جدیدیت اور نئی شاعر کی
منطقی دلائل اور مجرد فکر کے بارے میں عام طور پر لوگ جتنا جانتے
ہیں ہر سچا شاعر اس سے زیادہ اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔ لیکن کسی بھی شخص کو اس کے
حقیقی فلسفے کی جستجو اس کی کم و بیش فلسفیانہ باتوں میں نہیں کرنی چاہئے ۔ (1)
شاعر نہ فلسفی ہوتا ہے اور نہ نظریہ ساز ۔ شاعری دنیا یا علوم یا انسانی تجربوں یا اقدار کے بارے
میں وہ باضابطہ مواد فراہم بھی نہیں کرتی جو فلسفے یا تاجی علوم سے حاصل کیا جاتا ہے، کیوں کہ شاعری اساسی
طور پر اس استدلال سے عاری ہوتی ہے جس کے بغیر کسی فلسفیانہ اور علمی تصور کو ثبات نہیں ملتا۔ شاعری کسی
مخصوص انسانی صورت حال کے بارے میں بتاتی نہیں، بلکہ اس کا انکشاف کرتی ہے اور اس طرح معنی
کے ایک انوکھے نقش کو منور کرتی ہے۔ شاعری میں ہم خیال کو یاد رکھنے پر اکتفا نہیں کرتے ۔ اس خیال کے
لفظی اور صوتی پیکر کو یادر کھتے ہیں۔ جبھی تو ہمیں اس سے پہنی ہی نہیں ایک جمالیاتی تجربہ بھی ملتا ہے۔ اس
طرح، شاعری کا ناگزیر عنصر اس کا صیغہ اظہار بن جاتا ہے جو شعری تجربے میں اس درجہ حل ہوتا ہے کہ
اسے تجربے سے الگ کیا ہی نہیں جا سکتا ، تا وقتیکہ اسے خیال کا لباس سمجھ کر اوپر سے خیال پر اوڑھا نہ دیا گیا
ہو۔ ایسی صورت میں شاعری اور منظوم خیال کے درمیان خط فاصل کھینچنا ہو گا۔ تاہم، اس حقیقت کو پیش نظر
رکھنا ضروری ہے کہ دقت نظر شاعر کے یہاں بھی ملتی ہے اور اس اعتبار سے وہ فلسفیانہ تفکر سے ایک ربط
ضرور رکھتا ہے۔ اونا مونو نے کہا تھا کہ ہر فلسفی کو کسی نہ کسی شکل میں شاعر بھی ہونا چاہئے۔ اس میں یہ نکتہ بھی
مضمر ہے کہ ہر شاعر کو کسی نہ کسی شکل میں فلسفی بھی ہونا چاہئے۔ یعنی فرق دراصل سطح اور نوعیت یا طریق کار
کا ہے۔ دوسرے، موجودہ عہد کی ذہنی فضاء میں، اسی فلسفیانہ تصور سے یگانگت محسوس کی جاسکتی ہے جو محض
63
جدید سست اور نئی شاعری
عقلیت کی رو مبری کا شکار نہ ہو اور بندہ بولی حرارت بھی رکھتا ہو۔ جو انسان کو اس کے ازلی اور ابدی
نمازش آئیں بھی بخشے ۔ جو اقدار کی روشنی میں اس کو محض چند
قدروں سے ترجمان میں شکل میں اس کی شخصیت و پارہ پارو نہ نے نہ د نیستے بلکہ اس نے معمل وجود کا احاطہ
کرے، اور ، وجی
اور و و جی اس سمت که انسان مقتصد
ن که انسان منتقل می تجربہ گاہ میں ایک بے جان شے کی طرح پڑا ہوا نہ دکھائی
ا جس سے سب ناک ، چندستان مال لے جائیں ، بلکہ وہ ایک زندہ پیپید و عضوی وحدت ہو ۔ فلسفی
ت اون موتو کا تھانہ میں ہے۔ اسی طرن یہ حقیقت بھی اہم ہے کہ کہ چہ شاعری تخلیقی اور فنی اظہار ہونے
ی حیثیت سے فلسفیانہ تعریفی محمان نہیں ہوتی پھر بھی معنی خیز شاعری معنی خیز تجربے کے بغیر وجود میں نہیں
ورتی اور تو بے بی معنی ایرانی است بہر صورت کنکور کا آہنگ بخشق ہے ۔
عہد کا سب سے بڑا مسئلہ ذہنی اور جذباتی سیاروں کا فقدان یا بنی جلا وطنی کا احساس
۔ چنانچہ اس عید کی نفر نے اس احساس کی تعبیر کے کئی راستے روشن کئے ہیں اور دراصل وہی افکار
زیادہ توجہ نے مستحق بھی ہیں، جن سے موجود و انسانی صورت حال کو سمجھنے میں مددمل سکے۔ شاعر اس
صورت حال کو سمجھنے سے پہلے کھیت بھی ہے۔ کبھی ممانی اور کبھی امکانات یا تخیل کی سطح پر ۔ اس صورتحال کو وہ
کتابوں کے بجاے زندگی کے حوالے سے کہتا ہے اور پھر منتقل کے علاوہ حواس اور اعصاب کے ذریعہ
اس کے بارے میں سوچتا ہے۔ حواس اور احتساب کامل شارکی و فلسفیانہ یا عملی تصور کی دلیل سے متمائز
حرکات ایک من منطق سے متعارف کرتا ہے۔ وہ سوچتا ہے لیکن یہ یہ بونی احکام سے آزاد ہو کر اپنے
ذاتی تجربے یہ تاثر کے تناظر میں، اور دوستان تک بھی پہنچتا ہے لیکن یہ نتائج طے شدہ نہیں ہوتے ۔ اس
طرح سوچنے کی عادت کے جبہ میں بھی وہ اختیار کا ایک پہلو نکال لیتا ہے۔ فکر کی آتی جاتی لہریں اپنے
مد متقین کی صبہ ست شام و فلسفیانہ تصور کے کسی بھی سانچے میں ، خواہ وہ کتنا ہی کشادہ بساط اور لوچ دار
کیوں نہ ہو، تم نے نہیں دیتیں اور کسی ایک نقطہ ۔ فکر پر اسے مستقل نمبر نے نہیں دیتیں۔ تخلیقی عمل کے
بنیادی مطالبات کی تکمیل یا فن سے وفادار کی اسے ایسا کرنے پر مجبور کر دیتی ہے ۔ یہی جبر اس کا اختیار
ے اور اسی پر اس کی انفرادیت کا انحصار ہے۔ یہ انفرادی فکر جو کائنات کے مجموعی دباؤ کا نتیجہ ہوتی ہے
اور جسے شاعر اپنی پوری زندگی کے ساتھ محسوس کرتا ہے، ولیم جیمس کی اصطلاح میں ایک "گونگے
احساس سے مماثل ہوتی ہے، جس کے لئے لفظ طے ہوتے ہیں نہ معانی۔ یہ تجربہ اسی صورت میں اپنی
انفرادیت کی حفاظت کر سکتا ہے جب دوسروں کی نظر یا خبر یا کتابوں کے سحر سے آزاد ر ہے، اور اس کے
64
جدیدیت اور نئی شاعری
انکشاف میں شاعر علمی اصطلاحوں کے رعب کا شکار نہ ہونے پائے ، ورنہ اس کی انفرادیت کسی معینہ لفظ
میں مقید ہو کر ایک اجتماعی اور رسمی حقیقت بن جائے گی۔ اس لئے والیری نے یہ تنبیہ کی ہے کہ کسی بھی
مسئلے یا تجربے کے بارے میں سوچتے وقت احتیاط لازم ہے۔ اور جن الفاظ کے ذریعے وہ مسئلہ سامنے
آئے انہیں ہمیشہ شک کی نظر سے دیکھنا بھی ضروری ہے، کیوں کہ اکثر یہ ہوتا ہے کہ الفاظ اپنے مناسبات
ساتھ لاتے ہیں اور یہ عمل اتنا خاموش ہوتا ہے کہ سوچنے والا ان مناسبات کو اپنی ہی فکر کا نتیجہ سمجھ بیٹھتا
ہے۔ ان مناسبات کی پیدائش میں گرچہ اس کے ذاتی تفکر کو دخل نہیں ہوتا لیکن اپنی انفرادیت کے
بارے میں اس کی خوش گمانی قائم رہتی ہے۔ (2)
شاعری میں کسی بھی تجربے یا مسئلے یا صورت حال کی احاطہ بندی، اس لئے نہ تو فلسفیانہ اور معلمی
اصطلاحوں میں کی جاسکتی ہے نہ یہ شاعر کا منصب ہے۔ شعری تجربے کے دوران کئی ایسی پینی کیفیتوں
سے اس کا واسطہ پڑتا ہے جو گریز پا اور نا پائیدار ہونے کے باعث ایک دھندلا اور بے نام خا کہ ابھارتی
ہیں۔ جس کی ہئیت یا حدود کے بارے میں کسی بھی طرح کا تعین ممکن نہیں ہوتا یا عقل نے اس کی توجیہہ ہو ہی
نہیں سکتی۔ یہ کیفیتیں مسلسل تجربوں کے بجائے اتفاقات کا نتیجہ ہوتی ہیں اور ذہن یا حواس چونکہ انہیں
قبول کرنے کے لئے پہلے سے آمادہ نہیں ہوتے ، اس لئے ان کی ماہیت کا مکمل شعور بھی انہیں حاصل نہیں
ہونے پاتا۔ ظاہر ہے کہ اس صورت میں کسی قطعی لفظ یا اصطلاح کا حکم ان پر لگایا ہی نہیں جاسکتا۔ ان کے
لئے الفاظ کے تخلیقی استعمال کی ضرورت پڑتی ہے، یا ایک خود کار طریقے سے کوئی لفظ اپنے مناسبات تے
الگ ہو کر نئی جہتوں کے ساتھ خود بخود ان کا انکشاف کر دیتا ہے۔ اس طرح شاعر زبان کے بطن سے ایک
نئی زبان پیدا کرتا ہے۔ شاعری کی زبان پر نہ تو ان اصولوں کا اطلاق مناسب ہے جو فلسفہ اور علوم کی زبان
سے مخصوص ہیں، نہ وہ دلائل کار آمد ہو سکتے ہیں جن کا استعمال نثر کرتی ہے۔ یہ تو ہو سکتا ہے کہ شعر یا نثر کا
خام مواد ایک ہو، یا وہ عناصر ایک ہوں جو شعری یا نٹری اظہار کے لئے فکری بنیادیں مہیا کریں، لیکن شاعر
کا اعصابی نظام، اس کے احساس کی حرارت اور جذبے کی تندی الفاظ کے رسمی رشتوں کو درہم برہم کرتی
رہتی ہے۔ نثر ان رشتوں کی قید سے نکلنے نہیں پاتی۔ نثر کا کوئی ٹکڑا دوسرے کے ذہن میں انتقال معنی کے
بعد اپنی لسانی اہمیت کھو دیتا ہے (یہاں نر کی تخلیقی ہیتوں سے بحث نہیں ) یعنی اس کے نصب العین کی
تعمیل میں اس کی فنا کا پہلو بھی شامل ہے ۔ نظم اپنی خاک سے بار بار پیدا ہوتی ہے کیوں کہ اس میں لفظ
کے معنی اپنی آواز میں ضم ہو کر ایک وحدت کی تشکیل کرتے ہیں اور شاعر لفظ اور خیال کو ایک دوسرے میں
65
جدیدیت اور نئی شاعری
یوں پیوست یا جذب کر دیتا ہے کہ ان کے درمیان فرق کرنا آسان نہیں رہ جاتا۔ شاعری یا تخلیقی اظہار
سے قطع نظر، عام گفتگو میں بھی اکثر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی جملہ سننے والے کے شعور سے اس درجہ ہم آہنگ ہو
جاتا ہے کہ اس جملے میں جو بات کہی گئی ہو، اس کے لئے اس جملے کے صوتی اور لفظی نظام کو وہ ناگزیر تصور
کرنے لگتا ہے ۔
شاعری میں اکثر یہ بھی ہوتا ہے کہ کہنے کے لئے کوئی بات یا دوسروں تک پہنچانے کے لئے کوئی
خیال ہوتا ہی نہیں۔ محض ایک تاثر ہوتا ہے، پر اسرار ۔ یا ایک کیفیت ہوتی ہے، بے نام ۔ پھر بھی شعر میں
ڈھلنے کے بعد یہ کیفیت یا تاثر ایک دیر پا تجربہ بن جاتا ہے جو شعور کا جزو خواہ نہیں بن سکے، جذبے میں
آمیز ضرور ہوتا ہے۔ وہ لمحاتی تاثر وقت کے ایک لا محدود عر صے پر پھیل جاتا ہے۔ سوسین لینگر نے ایک معنی
خیز بات کہی ہے کہ موسیقی فضا کو منتشر کر دیتی ہے اور شاعری بھی یہی کرتی ہے، بشرطیکہ وہ محض روشنائی کی
لکیر نہ ہو ۔ (3) مطلب یہ ہوا کہ شاعری میں لفظ صرف ادائے خیال کی خدمت انجام نہیں دیتا بلکہ بجائے
خود ایک تجربہ بن جاتا ہے۔ اس نکتے کی وضاحت کے لئے مثالیں ہر عہد کی شاعری میں ڈھونڈھی جاسکتی
ہیں۔ ہمارے عہد میں یہ مسائل با قاعدہ فلسفیانہ غور وفکر کا موضوع بنے ہیں اور ان کی بنیاد پر مختلف نظریے
یا اصول مرتب کئے گئے ہیں۔ یہاں ان کی طرف اشارے کا مقصد صرف یہ ہے کہ شاعری اپنے طور پر
ایک علیحدہ نظام فکر ہے اور اس کی تفہیم کے لئے خصوصی مہارت اور تربیت درکار ہے۔
کسی دوسرے فلسفیانہ
مکتب فکر کی مدد سے اس کے تمام مضمرات کو سمجھا ہی نہیں جا سکتا۔ ہر برٹ ریڈ نے جدید فن کے مسائل پر
بحث کرتے ہوئے یہ سوال اٹھایا ہے کہ جدید مکاتب فکر میں کیا کسی ایک کو جدیدفن سے کلیتا ہم آہنگ قرار
دیا جا سکتا ہے، یا یہ کہ جدید فنی تصورات کیا کسی ایک فلسفیانہ نظام میں پوری طرح سمیٹے جا سکتے ہیں؟ پھر وہ
خود ہی یہ جواب دیتا ہے کہ اگر چہ کوئی بھی معاصر فلسفی انسانی روح کے اس شعبہ اظہار یعنی فن کو آسانی
سے نظر انداز نہیں کر سکتا پھر بھی ، اس واقعے میں شک ہے کہ فلسفی نے کائنات کے ایک مربوط تصور میں فن
کو مناسب اور منصفانہ جگہ دی ہو۔ (4) فن کی اپنی بے کرانی اور آزادانہ تقاضوں کے پیش نظر، دوسرے
مکاتب فکر سے ریڈ کا یہ مطالبہ شاید جائز بھی نہیں۔ البتہ یہ اعتراف غلط نہ ہو گا کہ ہر فلسفیانہ تصور، انسانی
وجود کی کائنات اصغر کے کسی ایسے گوشے کو منور ضرور کرتا ہے جس سے تخلیقی اظہار کے خم و پیچ یا عام انسانی
صورت حال کو سمجھنے اور پہچاننے میں مدد ملتی ہے، اور اس طرح بالواسطہ طور پر، شاعر اور شاعری سے اس
تصور کا ایک رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
66
جدیدیت اور نئی شاعری
اس مقالے میں دراصل نئی شاعری 1 اور بیسویں صدی کے فلسفیانہ افکار کے مابین اسی رشتے
قیمت
یا مماثلت کے پہلوؤں کی دریافت کی جائے گی۔ مقصد یہ نہیں کہ نئی شاعری کے نمائندہ عناصر کو فلسفیانہ
افکار کے کسی چوکھٹے میں کھینچ تان کر سمو دیا جائے اور نئی شاعری کو معاصر فلسفوں کا مترادف قرار دے دیا
جائے ، بلکہ یہ ہے کہ نئی شاعری سے جو خصائص وابستہ کئے جا سکتے ہیں، ان کی فلسفیانہ بنیادیں تلاش کی
جائیں ۔ علوم و افکار کی دنیا میں کوئی ایسا آہنی قانون نہیں ہے جس کی روتے ایک شعبہ فکر کو دوسرے سے
کلیتا بے نیاز کر دیا جائے۔ ہر فکر کا موضوع انسان ہے لیکن ہر شعبہ علم میں انسان کو سمجھنے کے اپنے اصول
اور طریقے اختیار کئے جاتے ہیں۔ طریق کار کے یہی اختلافات ان علوم کی حدیں متعین کرتے ہیں، اور
انہیں کے پیش نظر ہر علم یا مکتب فکر کی قائم بالذات حیثیت کا تصور سامنے آتا ہے۔ ہر شعبہ فکر میں اگر کسی
قانون کی حکمرانی تسلیم کی جاسکتی ہے تو وہ اس کے طریق کار کا ہے۔ چنانچہ شعر و ادب کے بھی اپنے قوانین
ہیں۔ نئی شاعری کے تناظر میں ان قوانین یا اصولوں کا تجزیہ اور مطالعہ اس مقالے کے آخری 2
ابواب میں کیا جائے گا۔
زیر نظر باب میں ان فلسفیانہ افکار کی خاکہ کشی مقصود ہے جن کی بازگشت بیسویں صدی کی نئی
شاعری میں سنائی دیتی ہے۔ یہ پہلے ہی عرض کیا جا چکا ہے کہ شاعر فار فی نہیں ہوتا نہ شاعری منظومہ فلسفہ ہوتی
ہے اور نہ اپنے عہد کی ترجمانی کے لئے نئے شاعر پر یہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ ہر نئے مکتب فکر کا
بالاستیعاب مطالعہ کرے اور اپنے تجربوں کے شاعرانہ بیان میں اس مطالعے سے فائدہ اٹھائے ۔ اس
"
لئے اس مقالے میں نہ تو یہ کوشش کی جائے گی کہ نئی شاعری سے چند مثالیں لے کر انہیں کسی نئے فلسفیانہ
مکتب فکر کا سر چشمہ قرار دیا جائے ، نہ یہ کہ نئی شاعری میں نئے فلسفیانہ افکار کی منظوم مثالیں تلاش کی
جائیں۔ ہر زمانے کی طرح بیسویں صدی کی ذہنی فضا کے اپنے انفرادی نشانات ہیں جو اسے پچھلی صدیوں
کی فکر سے الگ کرتے ہیں۔ لیکن اُردو میں جدید شاعری کی روایت کے ضمن میں جدید کا تصور یا تو صرف
تاریخی مناسبات کے ساتھ مستعمل ہے، یا بعض اوقات جدید کو قدیم کی ضد کے طور پر سمجھنے کی کوشش کی
جاتی ہے۔ اس لئے نئی شاعری میں عقیدہ پرستی یا توہمات یا اساطیر اور دیو مالا یا مراجعت کی طرف میلان کو
کچھ لوگ ایسی گمراہی اور اعصاب زدگی سے تعبیر کرتے ہیں جس کی توجیہ عقل کی روشنی اور سائنسی علوم و
-1
-2
جدیدیت کو تجدد پرستی یا جدید کے تاریخی تصور سے خلط ملط نہ کیا جائے اس لیے وہ شاعری جو جدیدیت کے میلان
سے وابستہ کی جاتی ہے، اسے اس مقالے میں نئی شاعری کہا گیا ہے۔
یہ ابواب نئی شعری روایت" کے نام سے ایک علاحدہ کتاب کی شکل میں شائع ہو چکے ہیں۔
67
H
جدیدیت اور نن شاعری
افکار کی مقبولیت کے اس دور میں انہیں ناممکن دکھائی دیتی ہے۔ صدیوں اور قرنوں کی مسلسل ریاضت کے
بعد مقتل کے ذخیرے میں انسان نے جو اضافے کئے ہیں، ان کی موجودگی میں حقیقت کے بجائے خوابوں
کی گفتگو کے کیا معنی ہیں ؟ شہر میں جنگلوں کا ذکر کیوں؟ سائنسی عقلیت کے عہد میں ان تو ہمات اور عقاید
کی بات کیوں کی جاتی ہے جو کب کے باطل قرار دیتے جاچکے ؟ نئی شاعری نہ ان سوالات کا جواب دیتی
ہے نہ ان کے اسباب کا محاکمہ کرتی ہے۔ لیکن موجودہ انسانی صورت حال کے ہر زاویے کو وہ ایک حقیقت
کے طور پر ہرتی ہے، خواہ اس کی بنیادیں سرتا سر خیالی ہی کیوں نہ ہوں۔ خیال بجائے خود حقیقت سے کم
حقیقی نہیں ہوتا ۔ اس لئے نئی شاعری نہ تو مادی اور سماجی ترقی کی بنیاد پر تاریخ کے ادوار کی تعیین کرتی ہے اور
اس تعیین کی بنیاد پر ایک حقیقت کو قدیم اور دوسری کو نئی سمجھتی ہے، نہ ہی وہ خیال و خواب اور حقیقت کی
کشاکش میں اپنی جدیدیت کا ثبوت دینے کے لئے حقیقوں کو تسلیم اور خوابوں کو مسترد کرتی ہے۔ اپنی تقویم
خیال میں وہ عصر رواں کے سوا اور زمانوں کو بھی متحرک دیکھتی ہے جن کا نام اس کے نزدیک قدیم ہے نہ
جد ید۔ عصریت میں ابدیت کا رنگ اس طرز نظر کا مرہون منت ہے۔ یہ طرز نظر نی شاعری کو نئے عہد کا خبر
نامہ نہیں بناتا بلکہ اسے تاریخیت کے ایک نئے تصور سے ہمکنار کرتا ہے۔ نئی شاعری فی الواقع نئے انسان کا
منظر نامہ ہے، ذاتی اور انفرادی طرز احساس کے آئینے میں، اور یہ نیا انسان اتنا سبل الفہم نہیں کہ اس کا
رشتہ ماضی کی پوری روایت سے منقطع کر کے، اسے محض ایک نئی اور بدلی ہوئی حقیقت یا نئے دور کی علامت
سمجھے کہ اس دور کے سابق معیاروں کی روشنی میں اس پر چند مخصوص ذہنی قدروں کی مہر لگا دی جائے۔ وہ نیا
ہے اور پرانا بھی ، کیوں کہ پرانی حقیقتیں بھی اسے اپنی موجودہ صورت حال میں شامل دکھائی دیتی ہیں۔ وہ
پیچیدہ ہے اور پر اسرار ہے۔ ہر عہد کے انسان کی طرح موجودہ عہد کی پیچیدگیوں نے اس کے اعصابی،
جذباتی اور فکری نظام میں مزید پیچیدگیاں پیدا کر دی ہیں، اور چونکہ وہ پرانے ذہنی اور جذباتی سہاروں سے
محروم ہو چکا ہے، اس لئے ماضی کے انسانوں کی طرح نہ تو کسی اخلاقی یا تہذیبی یا روحانی قدر سے منسلک
ہو کر اپنے فکر و عمل کی حد بندی پر قادر ہے، نہ اپنے عہد کے سیاسی اور تہذیبی انتشار اور المیوں کی موجودگی
میں اس خوش فہمی کا شکار، کہ وہ کسی بڑے مقصد کی تکمیل کے لئے حقیقت اولیٰ کا نائب مقرر کیا گیا ہے اور
ہ دینی نیز جذباتی آزمائش اس کی صلاحیتوں کا پیمانہ ہے اور ہر آزمائش کا صلہ اسے آئندہ مل جائے گا۔ وہ
اپنے وجود کو خیر اور شر کے خانوں میں تقسیم کرنے سے اس لئے قاصر ہے کہ وہ شر کے ہاتھوں خیر کی تباہی
دیکھتا رہا ہے اور خیر کی طرح اس نے شر کو بھی ایک مہذب دنیا کے مہذب انسانوں کے عمل کی شکل
68
میں دیکھا ہے۔
جدیدیت اور نئی شاعری
بیسویں صدی کے فلسفے یا وہ فلسفیانہ تصورات جن کی داغ بیل پہلے ہی پر چکی تھی لیکن بیسویں
صدی کی ذہنی زندگی سے مطابقت کے نشانات جن میں از سر نو ڈھونڈے گئے ، یا جن کی روشنی میں بیسویں
صدی کے افکار و مسائل کو سمجھنے کی کوششیں ہوئیں، اس نے انسان کی الجھنوں کا سراغ لگاتے ہیں۔ نئی
شاعری اس کی واضح اور مبہم، جانی اور انجانی الجھنوں کا فنی اظہار ہے۔ یہ بھی ہوا کہ بعض شعراء نے چند
فلسفیوں کے خیالات سے براہ راست آگہی حاصل کی یعنی ان کے مطالعے کے بعد اس عہد کے مسائل کو
ایک نئی نظر سے دیکھا۔ یہ نئی نظر گرچہ ان کی اپنی ہی شخصیت کی زائیدہ ہے لیکن اس کی تربیت نئے افکار
کے ہاتھوں بھی ہوئی اور ان کی شخصیت میں جذب ہونے کے بعد افکار ایک نے تخلیقی رویے کا محرک بھی
ہے۔ بعضوں نے مغربی ادب کے مطالعے سے بالواسطہ طور پر ان مفکروں کے اثرات قبول کئے جن کی قلہ
نے مغربی ذہن کو متاثر کیا تھا اور وہاں کے تخلیقی رویوں میں نئے ابعاد کے انسافے کئے تھے۔اسے مغرب
کی تقلید کے بجائے ان عالمگیر میلانات کے طور پر دیکھنا چاہئے جو اٹھے تو خاک مغرب سے لیکن ان کے
اثرات کی توانائی نے جغرافیائی قیود کا کوئی لحاظ نہیں رکھا۔ بعضوں نے قدیم مشرقی انکار کے آئینے میں
صداقتوں کا مفہوم سمجھا۔ ان سب کے باوجود ایسے شعرا بھی مل جائیں گے جنہوں نے نئی زندگی اور نئے
انسان کے مسائل کو بغیر کسی حوالے کے، صرف اپنے پہنی کو ائف اور تجربات کی روشنی میں جانا ، یا جن کی
ذاتی الجھنیں ایسی حقیقتوں کے انکشاف کا سبب بنیں جن میں بیسویں صدی کے افکار سے مماثلت کی
صورتیں خود بخود پیدا ہو گئیں۔ وقت بھی ایک زندہ اور فعال حقیقت ہے جو ذات اور کائنات کے مائین
ایک نئے تعلق یا ایک نئی بصیرت کو راہ دیتا ہے۔ پھر مختلف افراد کے ذاتی تجربوں میں بھی اشتراک کی
صورتیں نکل آتی ہیں، اور یہ بھی ہوتا ہے کہ قطعاً غیر شعوری طور پر ایک شاعر اپنے کسی تجر بے یا تاثر کا تخلیقی
اظہار کرتا ہے، اور کسی مفکر کے یہاں اس کے تجربے کی ماہیت یا محرکات کے بارے میں ایک منطقی یا علمی
بنیاد بھی مل جاتی ہے۔ شعر و ادب میں بیسویں صدی کے کئی میلانات عقل کے بر عمل کی نفی سے وجود میں
آئے ہیں۔ لیکن ملحوظ رکھنا ضروری ہے کہ ان میلانات کے مفسروں نے ان کی منطقی تعبیریں بھی کی ہیں.
یہ
البتہ منطق کا تصور بیسویں صدی کے تمام مفکروں کے یہاں محض تعقل کا اسیر نہیں ہے۔ عقل نے جذبے کا
احترام کرنا بھی سیکھا ہے اور اس کی خود فریبی اور خود اعتمادی میں کمی آتی ہے۔ اس کے اسباب جذباتی نہیں،
مادی ہیں۔ دانشوروں کے حلقے میں یہ خیال تیزی سے عام ہوا ہے کہ پہلی جنگ عظیم کے بعد سے غیر
69
جدیدیت اور نئی شاعری
معمولی مادی اور تکنالوجیکل ترقی کے باوجود، انسانی زندگی کی بنیادی قدر یا اس کے حسن میں کوئی اضافہ نہیں
ہوا۔ اس کے برعکس سیاست کی بازی گری اور ایٹمی جنگ کی بربادی نے زندگی کی لغویت کے ایک
اندوہناک احساس کو جنم دیا ہے۔ اب انسان یہ جانتا ہے کہ اس کی ذات پر بیرونی حقائق کی یلغار جس شد
وید کے ساتھ ہو رہی ہے، اس کا سامنا کرنے کی طاقت بھی اس میں نہیں ہے۔ وہ یہ بھی جانتا ہے کہ
معاشرہ جذباتی حوادث سے محرومی کے باعث اسے قرب اور یگانگت کی لذت نہیں دے سکتا۔ ماحول سے
اجنبیت کی یہ اہر بعض اوقات اسے یہ سبق بھی دیتی ہے کہ جب وہ سب سے الگ ہے تو اس کی اخلاقی ذمہ
داریاں بھی ختم ہو چکیں۔ لیکن معاشرہ یا اخلاق اب اس کی عادت ہے یا آسیب، چنانچہ وہ ان سے مکمل
انقطاع پر بھی مطمئن نہیں ہوتا اور کبھی کبھی ایک نئے عقیدے کی جستجو میں اپنی انسانیت کی کھوئی ہوئی منزلوں
کی بازدید کے لئے پیچھے کی طرف مڑ کر بھی دیکھتا ہے، اور یہ بھی سوچتا ہے کہ اس کا ماضی اس کے حال سے
زیادہ زندہ ہے. کیوں کہ ماضی کی گرفت اس پر سخت ہوتے ہوئے بھی اس کے لئے حال سے زیادہ قابل
قبول ہے۔ وہ مائنسی کو اپنی پناہ گاہ نہیں بناتا، کیوں کہ یہ پناہ گزینی موت سے مشابہ ہوگی ۔ وہ انتہائی لغویوں
اور دہشتوں کے درمیان بھی بہر صورت زندہ رہنا چاہتا ہے، ایک حیاتیاتی اتفاق یا تاریخ کے واقعہ کے طور
پر نہیں بلکہ ایک خود مختار حقیقت کے طور پر۔ صورت حالات کی انتہائی خرابیاں، متواتر ناکامیاں اور
رسوائیاں اسے زندگی کرنے کی ہوس سے باز نہیں رکھ پاتیں۔ موت کا انتخاب اگر وہ کرتا بھی ہے تو
دوسروں کے اشارے پر گزاری جانے والی زندگی کے خلاف احتجاج کے طور پر ۔
برٹرینڈ رسل نے اپنی خود نوشت میں تین ایسے قوی الاثر جذبات کا ذکر کیا ہے جو اس کی زندگی
پر حاوی رہے اور اس کے افکار پر جن کا اثر بہت گہرا پڑا۔ ان میں پہلا جذبہ محبت کی آرزو کا ہے، دوسرا علم
کی جستجو کا اور تیسر انسل انسانی کی کیفیتوں پر ایک ناقابل برداشت ترحم کا ۔ اس نے لکھا ہے کہ یہ جذبات
طوفانی ہواؤں کی طرح اسے مختلف سمتوں میں بہاتے رہے، اذیت کے ایک گہرے سمندر کی سطح پر ، اور
اس طوفان کے ہاتھوں وہ بعض اوقات نامرادی اور مایوسی کے انتہائی کناروں تک جا پہنچا۔ اس نے محبت
کی آرزو اس لئے کی کہ یہ جذ بہ وجد کے ایک سکوں بخش تجربے سے روشناس کراتا ہے اور یہ تجربہ اس کی
نظر میں اتنا وقع ہے کہ اس سکون کی چند ساعتوں کی خاطر وہ اپنی باقی ماندہ زندگی کو قربان کر سکتا تھا۔ یہ
تجربہ تنہائی کی اذیت کو کم کرتا ہے، اور اس جنت کی راہ دکھاتا ہے جو درویشوں اور شاعروں کی فکر کا مرکز
رہی ہے۔ رسل لکھتا ہے کہ اسی جذباتی اضطراب اور تشنگی کے ساتھ اس نے علم کی جستجو بھی کی۔ اس طرح
70
جدیدیت اور نئی شاعری
وہ انسان کے دل کی آوازیں سننا اور سمجھنا چاہتا تھا۔ وہ یہ بھی جاننا چاہتا تھا کہ ستارے کیوں چھپکتے ہیں ؟
محبت اور علم کی جستجو کے جذبات اسے سکون و آسودگی کی خیالی جنت تک لے گئے لیکن انسانی المیوں پر ترحم
کی ایک اعصاب شکن لہر ، اسے زمین کی طرف واپس لائی۔ اس نے اپنے دل میں درد بھری چیخوں کی
بازگشت سنی ۔ قحط زدہ بچے ، جابروں کے ظلم و ستم کی شکار رومیں، لاچار بوڑھے جو اپنے بچوں کے لئے ایک
نفرت آمیز بوجھ بن گئے ، افلاس اور اذیت اور اکیلے پن کے کرب سے وہ چار دنیا اس کی خیالی جنت یا
مثالی دنیا کا مذاق اڑاتی رہی۔ اس نے ان برائیوں کو ختم کرنا چاہا، لیکن وہ یہ بھی جان گیا کہ یہ بات اس
کے بس سے باہر ہے، پس وہ بھی اذیت کا شکار ہوا۔ لیکن ان تمام حسی اور اعصابی تجربوں کے بعد بھی رسل
زندگی سے اپنا رشتہ توڑنا نہیں چاہتا تھا۔ وہ اسے بہر حال بسر کرنے کے لائق سمجھتا رہا، اس آرزو مندی کے
ساتھ کہ اگر مجھے موقع دیا جائے تو میں خوشی سے دوبارہ اسے بسر کروں گا ۔ (5)
زندگی کی خواہش اور زندگی سے بیزاری کا احساس، بے چارگی اور نامرادی کے حوصلہ شکن
تجربے اور علم کی پیاس بجھانے کے لئے کائنات کی تسخیر کے منصوبے، دنیا سے دوری کا خیال اور ایک نئی
دنیا کی تعمیر کا خواب، حال سے پایستگی اور ماضی کی بازدید کا جذبہ اور مستقبل کے امکانات کی جستجو ہتھکن اور
لا حاصلی کا کرب اور ان دیکھی منزلوں کی تلاش، فطرت کے ہر بھید کو تعقل کی روشنی سے بے حجاب کرنے کی
ہوس اور ایک گونہ بے خودی کا شوق ، بیسویں صدی کے فلسفیانہ افکار ودمیلانات کی دیوار میں انہی تضادات
کی بنیادوں پر استوار ہوئی ہیں۔ ایک طرف انفرادیت کی لے تیز ہوئی ہے، دوسری طرف ایسے معاشرتی
اور سماجی نظام کی تشکیل کے خواب بھی دیکھے گئے ہیں جہاں انفرادی آزادی کے بجائے اقتصادی مساوات
کو تہذیبی ارتقا کا نصب العین سمجھا گیا ہے۔ خدا کی موت کا اعلان بھی ہوا اور نئے خداؤں کی دریافت
سرمایہ داری اور اشتراکیت، عقلیت اور روحانیت، ان کے علمبر دار مختلف گروہوں ، فرقوں اور قوموں
اور مسلکوں میں بنے ہوئے ، اپنے اپنے طور پر تہذیب کی تعمیر اور انسانی مسائل کے حل کی جستجو میں لگے
بھی۔
ہوئے ہیں۔
اقدار و افکار کی اس کثرتیت کے تحت، بیسویں صدی کو بیک وقت کئی مکاتب فکر یا نظریوں کی
صدی کہنا غلط نہ ہو گا ۔ ایچ ۔ جی۔ ویلز کا مستقبل بعید کا فرضی مورخ بیسویں صدی کو پریشان خیالی کا
عہد کہتا ہے۔ آؤن کے نزدیک یہ اضطراب کا عہد" ہے اور فرانز الیگزینڈر کے نزدیک " عدم تعقل کا
عہد"۔ کونسکر اپنے تمنا کا عہد" کہتا ہے۔ پیترم سوروکن کے لفظوں میں یہ بحران کا عہد" ہے۔ مارٹن
+
71
جدیدیت اور نئی شاعری
و بائٹ کے قول کے مطابق یہ تجزیے کا عہد ہے، اور کارل منیم اسے تعمیر نو کا عہد" قرار دیتا ہے۔ (6)
یہ پریشان خیالی اس عہد کے فکری عدم تعین ہی کا ایک عکس ہے جو کسی قطعی اصطلاح کا اطلاق
+
اس عہد پر نہیں ہونے دیتا۔ زندگی ہر آن نئے بھید میں سامنے آجاتی ہے۔ افکار و عقائد کی یہ بوقلمونی
تہذیب و تاریخ کے ہر دور میں نظر آتی ہے۔ چنانچہ بیسویں صدی میں بھی مختلف النوع حقیقوں سے ذہنی
اور جذباتی تعلق کے مظاہر سامنے آئے ہیں ۔ یہ ضرور ہے کہ گذشتہ صدیوں کے مقابلے میں رد و قبول کا
سلسلہ بیسویں صدی میں تیز تر ہو گیا ہے۔ سبب یہ کہ اس عہد نے پچاس ساٹھ برسوں کے اندر ، حوادث اور
واقعات کی نیت خیز تیز رفتاری اور تغیر کے باعث فکر کا جو لمبا راستہ طے کیا ہے وہ اب سے پہلے انسان
نے صدیوں میں لے لیا تھا۔ انیسویں صدی نے کم و بیش ہرنئی فکر کو ایک عالمگیر حیثیت دے دی ہے۔ نتیجہ
یہ ہے کہ جہاں نئی الجھنیں مسائل کی کمی کے سبب سے پیدا نہیں ہوتیں بالواسطہ طریقوں سے وہاں پہنچ جاتی
ہیں، یا ان کے امکانات کا احساس وہاں رونما ہونے لگتا ہے۔ مادی خوش حالی کی آرزو اور سائنس کی
قدرت نماں کا رعب انیسویں صدی کے خمیر میں رچ بس گیا تھا اور ہر ترقی یافتہ ذہن مادی حقیقتوں پر
انیمان اما تا تھا اور اپنی کا ئنات کی ہر سمت کا آخری سرا انہیں حقیقتوں میں تلاش کرتا تھا۔ انہیں حقیقتوں سے
وابستگی انیسویں صدی کا غالب رجحان تصور کی گئی تھی اور انہیں کی بنیاد پر جدید کو قدیم سے الگ کرنے
کے لئے نئے معیاری نم کئے گئے تھے ۔ بیسویں صدی کی فکری بساط پر کوئی رجحان ان معنوں میں غالب
رجمان نہیں ہے۔ ایک ساتھی مختلف راستوں پر لوگ دکھائی دیتے ہیں، یہ فیصلہ کئے بغیر کہ ان کی منزل مراد
حقیقت کیا ہے ؟ ذات یا کائنات ! اور اس منزل کی نوعیت کیا ہے؟ قدیم یا جدید ! جدید سے ہمکنار ہونے کا
اب یہ مطلب بھی نہیں رہ گیا ہے کہ قدیم سے رابطہ نوٹ جائے چنانچہ بیسویں صدی کا انسان آگے کی
طرف بڑھتے ہوئے بار بار پیچھے مڑ کر دیکھتا ہے اور ایک نئے مستقبل کی آرزو مندی کے علاوہ ماضی کو از سر
نو زندہ کرنے کی سعی بھی کرتا ہے۔ پرانی حقیقوں میں نئے مطالب ڈھونڈے جاتے ہیں اور فکر کی سطح
پر ماضی، حال اور مستقبل کو ایک ابدی حال ( Eternal Now) کے نقطے پر مجتمع کیا جاتا ہے۔ '
+
1
اس عہد کی مجموعی فکر پر بیک وقت حقیقت اور ماورائے حقیقت ، مذہب اور لامذہبیت ، وجودیت
اور اشتہ اکیت، حال پرستی اور تاریخ کے ایک متدائر (Cyclical ) تصور، تجربی نفسیات اور فرائڈ ، ایڈلر ،
اور یونگ منطقی اثباتیت اور لایعنیت ، سب کے اثرات دکھائی دیتے ہیں۔ انسان مختلف عضوتیوں کا ایک
کل بھی ہے اور اپنی ذات میں اسرار و رموز سے معمور ایک ایسی دنیا بھی جس کی حدوں کا سراغ نہیں ملتا۔
72
ا
جدید بیت اور نئی شاعری
اسے اپنی جستجو بھی ہے اور وہ اپنے آپ سے خائف بھی ہے۔ وہ لذت کا جو یا بھی ہے اور لذت کے
احساس سے خود کو عاری بھی کرتا جا رہا ہے۔ وہ اپنے آپ میں ایک پیچیدہ ، متضاد اور ناقابل فہم مظہر بن گیا
ہے۔ بیسویں صدی کی فکر کے تمام مکاتب اپنے اپنے طور پر اس معمے کو سمجھنے اور سلجھانے میں منہمک ہیں۔
کوئی اس کے باطن کا غواص ہے۔ کوئی اس کی مادی ضرورتوں یا سماجی مسائل کے آئینے میں اس کے اصل
کو سمجھنے کا دعوی کرتا ہے۔ اس کے ذہنی، جذباتی نسلی اور تہذیبی روابط یا مذہب، سائنس، فن اور تاریخ کی
طرف اس کے رویوں کی روشنی میں بھی اس کی حقیقت تک رسائی کی جدو جہد جاری ہے۔ اس کی الجھنیں
ذاتی بھی ہیں اور اجتماعی بھی۔ اس لئے کوئی بھی مکتب فکر اس کے ہر مسئلے یا الجھن کو سلجھانے کی ضمانت نہیں
لیتا۔ خود سائنس میں اب انیسویں صدی کی رعونت اور قطعیت باقی نہیں رہی کیوں کہ اس شعبے میں نت
نئے انکشافات اور دریافتیں کسی بھی نظریے کو زیادہ دیر تک قدم جمائے رہنے کا موقع نہیں دیتیں اور ہر آن
اسے اپنے ابطال کا دھڑکا لگا رہتا ہے۔ اپنے برحق اور ناقابل تسخیر ہونے کا احساس اب صرف سیاسی اور
سماجی نظریوں سے مخصوص ہے کیوں کہ ہر سیاسی اور سماجی نظریہ اپنے اثبات کے لئے فکر کے دوسرے تمام
زادیوں کی نفی کا محتاج ہوتا ہے، اور اپنے قیام کے لئے ہر انسانی ضرورت کی تکمیل کے دعوے پر مجبور ۔ یہ
نظریے ان طوفانوں سے مماثل ہوتے ہیں جو کائنات خیال یا سوچنے کی صلاحیت کو ریت کے گھروندوں
کی طرح مسمار کر دیں اور اپنی سرکش توانائی کے ہاتھوں انہیں اپنی مرضی کے مطابق ایک متعین شکل دے
دیں۔ اسی لئے سیاسی اور سماجی نظریہ گرچہ تاریخ کی مادی حقیقتوں اور فلسفے سے حسب ضرورت کام لیتا ہے،
پھر بھی وہ فلسفے کا بدل نہیں ہوتا۔ اس کی معنویت کے محدود اور بقا کے مشکوک ہونے کا سبب بھی یہی ہے ۔
اردو کی نئی شعری روایت یا فن کے آواں گارد میلانات پر ایک نظر ڈالی جائے تو یہ حقیقت روشن
ہو جاتی ہے کہ یہ سب کے سب عدم تعیین اور بے یقینی کے ایک عام احساس کی زد پر ہیں۔ احساس کی اس
رونے ایک نئے جمالیاتی نظام کی تشکیل میں نمایاں رول ادا کیا ہے۔ یہ عمل اتنا واضح ہے کہ بعض اوقات
شعروفن کی روایت کے تسلسل اور اس کی بنیادی وحدت کا تصور محض ایک واہمہ نظر آتا ہے۔ تبدیلی فطرت
کا قانون ہے، لیکن بیسویں صدی سے پہلے اس کی رفتارت تھی۔ فکر کے زاویوں میں تغیر کا عمل اتنا آہستہ
خرام اور خاموش ہوتا تھا کہ نئے اور پرانے میں تصادم کے بجائے ایک نوع کی مفاہمت پیدا ہو جاتی تھی۔
اب لوگ تبدیلیوں کو مقدر سمجھ کر قبول کرنے پر مجبور ہو گئے ۔ مجبوری کے اس احساس نے بیسویں صدی کو
تہذیب کے ایک المیے کا شناس نامہ بنا دیا۔
73
جہ یہ بیت اور نقی شاعری
تویں صدی میں تاریخ سے تعلق جو انکار سامنے آے ان سے وقت یا وقائع کی طرف
ہ پہ چلتا ہے اور زندگی سے ایک بیجان نیز تصویر 8 اندازہ ہوتا ہے۔ یہ احساس پہلے
بھی یقین پیدا ہوتا ، بہارستان اس کا اظہار شاید پہلی بار با ضابطہ طور پر فلسفیانہ خور و نظر کے ساتھ کیا گیا کہ اب
تک کے لوگ تاریخ کہتے رہے او چند منتخب افراد کی سر گذشت یا ان کے کارناموں کا بیان تھا۔ ورنہ عام
انسانوں میں نیثیت جنسی سے تمام ادوار میں ایک مضمون اور ایماند و مخلوق کی رہی، جسے علم اور آسائش کے
ارخیروں سے چھ بھی نہیں سکا۔ چنانچہ تاریخ کے شعور میں بھی سڑاند کا احساس ہوتا ہے۔ شہنشاہیت اور
شکوہ
شامی حکومت سے ادوار میں فن کار کی حیثیت بھی ایک مزدور کی ہوتی تھی جو اپنے آقاؤں کی خوشنودی
اصل کرنے اور انہیں آسکی کا سامان فور اندر کرنے کے لئے سن کی تخلیق کرتا تھا۔ ان تخلیقات سے اب
ب اور پینیاں ہو آتی ہے ۔ 7 ا تاریخ اپنا سفر یوں طے کرتی رہی کہ افراد کی ذاتی زندگی، ان
ے منہ بات اور ان کی پریشان فیدیوں کی طرف ایک لئے ۔ لئے توجہ نہیں کر سکی ، اور وہ اس بے اعتنائی
و یوں انگیز کرتے رہے کہ ان کے نزد یک تاریخ ایک جابر قوت تھی، جس سے نبرد آزمائی کا سوال ہی نہیں
تھے ۔ تاریخ کو ایک اسطور بنا دیا گیا اور اس کے اقتدار کی مد میں وسیع ہوتی گئیں۔ پھر اسی نظر کا
حدیں
یہ اعلان
امنے آیا کہ انیسویں صدی کے خاتمے کے ساتھ ہی مغرب (تاریخ کے اقتدار کی علامت ) کا زوال مکمل
ہو گیا۔ زوال کی یہ مہم اس نظر نے اقدار اور باطنی زندگی کے اس بحران پر شبستہ کی جس نے انسان کو ایک
ور پر مشکل بدل دیا تھا۔ جب انسان ایک فعال حقیقت کے بجائے تاریخ کے ہاتھوں میں محض ایک بے
حیات اور کمزور سے بن گیا تو تاریخ کے ادوار کی تقسیم چینی بنیادوں پر کیوں کر کی جائے ؟ اسپنکھر اسی لئے
کی عبد کو عقلیت یا انسانیت دوستی یا روشن خیالی یا قومی آزادی یا اقتصادی ترقی یا امن کا عہد کہنے سے
ار کرتا ہے. یوں کہ یہ عہد میں وہ حقیقت اپنی اکثریت کے ساتھ مفلوج اور مجہول دکھائی دیتی ہے جسے
انسان یا تاریخ کا معمار کہا جاتا ہے۔ نوائن کی نے تاریخ کی صفات کا تعین پہلے مافوق الفطری یا غیر ارضی
تصورات کے آئینے میں کیا ، پھر اپنے عہد کے تقاضوں سے مفاہمت کر کے اس نے تاریخ کے ایک ایسے
نظریے فنی تخیل ہیں جس کا غالب حصہ روشن خیالی کی ارتقا پذیر کی ہے۔ اشتراکیت کے جدلیاتی ارتقا کے
تصور کو بھی اس ذیل میں رکھا جا سکتا ہے۔ ایک اور رجحان مسیحی عقیدہ رکھنے والے مؤرخوں میں مقبول ہوا
جو تاریخ کو خدا اور اس کے بندوں کے رشتے کا تسلسل بتاتے ہیں۔ ان کے نزدیک یہ تسلسل مذہبی شعائر
سے رو گردانی یا بدی کی قوت میں اضافے کے باعث کسی بھی وقت ٹوٹ سکتا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ انسان
رو
۔
74
جدید بیت اور نئی شاعری
ہمیشہ ایک اخلاقی استعارے کے طور پر احکامات خداوندی کے مطابق زندگی گزارتا رہے۔ منطقی اعتبار سے
جدلیاتی ارتقا کے نظریے کو چھوڑ کر ان تمام تصورات کو تاریخ کے نظریے کی حیثیت سے تسلیم کرنا دشوار ہے۔
لیکن منطق کا واضح ترین نقص یہ ہے کہ اگر اس کی بنیاد پر تاریخ کا کوئی تصور ترتیب دیا جائے تو ہر فیصلہ
اعداد و شمار اور مادی حقائق کی روشنی میں کرنا ہوگا۔ اس طرح تاریخ کے وہی معنی قرار پائیں گے جو اعداد و
شمار کے ذریعہ ثابت کئے جاسکیں۔ یعنی فرد پھر غائب ہو جائے گا اور انسان کی ذاتی اور جذباتی رنگوں کی
پیچیدگیوں یا مظاہر سے اس کے اندرونی رشتوں کی اہمیت معدوم ہو جائے گی ۔ منطقی فکر صرف حقیقی یعنی
موجود صورت حال کو راہ نما بناتی ہے۔ دشواری یہ ہے کہ کوئی بھی صورت حال زماں کی بساط پر آخری
صورت حال نہیں ہے۔ اس لئے اس کی بنیاد پر ہر فیصلہ وقتی قدر و قیمت کا حامل ہوگا۔ گذشتہ صدیوں میں
انسان اپنے مناصب کا شعور مذہب کے مطابق تصورات کی مدد سے حاصل کرتا رہا۔ اب وہ محض اپنے
جسمانی وجود کا جواز ڈھونڈ نے پر قانع نہیں ہوتا۔ یا سپرس کہتا ہے کہ ماضی کا انسان زندگی اور علم کی وحدت
کا ایک سیدھا سادا تصور رکھتا تھا۔ جن حالات میں وہ زندگی بسر کرتا تھا ان میں حقیقت نقاب پوش تھی یعنی
حقیقت کو وہ کسی نہ کسی قدر یا عقیدے کی عینک سے دیکھتا تھا چنانچہ ہر حقیقت ایک بیرونی رنگ کے پردے
میں چھپ جاتی تھی یا اس کے خطوط دھندلے ہو جاتے تھے۔ اس کے برعکس، بیسویں صدی کا انسان
حقیقت کو اس شکل میں دیکھتا ہے جیسی کہ وہ ہے۔ زندگی اسے اسی لئے متزلزل نظر آتی ہے کہ خیال اور ہستی
کی ہم آہنگی اس کے نزدیک ختم ہو چکی ہے۔ وہ جھیلتا اپنی زندگی کو ہے اور زندگی کے متعلق تصورات اسے
دوسروں کی بصیرت کے مطابق قبول کرنے پڑتے ہیں۔ اس بو الجھی نے پرانے وقت کی سادہ حقیقوں کو بھی
اس کی نظر میں انوکھا بنا دیا ہے، جب کہ انوکھا دراصل وہ خود ہے۔ بقول یا سپرس پرانے وقتوں میں جو کچھ
عظیم تھا اب حنوط شدہ لاشوں میں ڈھل چکا ہے اور موجودہ عہد کے انسان کی زیارت کا سامان ہے۔
موجودہ انسان نے اپنی تہذیب کو ( مغرب کی ترقی یافتہ تہذیب کے تناظر میں) ایک زندہ عجائب گھر بنا لیا
ہے۔ (8) فطری زندگی کا جو ہر متا جا رہا ہے اور اپنی ہی دریافتوں سے بے زاری کا احساس روز افزوں
ہے۔ تاریخ اور تہذیب کے ارتقائے مدارج کے مسئلے پر متذکرہ فکری زادیوں سے جو نتیجے برآمد ہوتے
ہیں، انہیں صرف روشن اور صرف تاریک کہنا غلط ہو گا۔ ان زادیوں میں امید پرستی بھی ہے اور مایوسی کا
احساس بھی۔ انسان کے لئے سب سے اہم مسئلہ وقت کے تناظر میں آپ اپنی حقیقت اور حیثیت کے
ادراک کا ہے۔ یہی تلاش اسے کبھی وقت کے تسلسل کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے کسی ایک سے خود کو مربوط کرنے
75
جدیدیت اور نئی شاعری
که آیا کرتی ہے بھی وہ اس مسلسل اور نمو پذیر حقیقت کے اولین اور آخری نقطے کے درمیان اپنی جگہ
ڈھونڈتا ہے اور اس کی سمجھ میں نہیں آتا کہ اپنی منزل کا نشان کہاں مثبت کرے۔ مراجعت
ستقبلیت اور
وجودیت کے متواز کی میلانات موجودہ انسان کی اسی مشمکش کا پتہ دیتے ہیں۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کی ترقی نے بیسویں صدی کے ذہن کو مزید الجھنوں میں ڈالا ہے۔ بلا شبہ
سائنس نے انسان کے شعور کی زرخیزی، اس کے خوابوں کی جست، مقاصد کے حابل ، فکر کی کشادگی اور
حوصلوں کی بلندی ، اس کی تنظیم اور تو اتائی میں اضافہ کیا ہے۔ لیکن دوسری طرف ۲۰ مالی جذباتی زندگی
ات اور ان سیاروں پر ایک کاری ضرب بھی اکائی ہے۔ سب سے اندوہناک حقیقت یہ احساس ہے کہ
اپنی عاقت سے ، خود و تبادلر نے پر بھی قادر ہو گیا ہے۔ یہ احساس، جرم اور ندامت کے احساس میں بدل
نیا تے۔ اب اس شک مین نے بھی تیز ہوتی جارہی ہے کہ سائنس شاید اتنی غیر جانبدار نہیں رہی ، جس کا
سے ہوئی تھانہ سیاست اس کی راہ عمل کا تعین کرتی ہے اور اس کی قوت کو تعمیر کے بجائے تخریب پر مائل
زرتی ہے۔ سائنسی فکر میں خود اعتمادی کی کمی کا ایک سبب اس کی قطعیت پر ایمان کا تزلزل بھی ہے۔ آئن
سٹائن نے سامی و ایل ایک جد و جہد سے تعبیر کیا تھا جو حسی تجربوں کی کثرت سے پیدا شدہ انتشار کو منطقی
ہو۔ پر ایک مطابق الاجزاء استطلاعات سے ہم آہنگ کرے، اور ایک ایسے نظام کی تشکیل کرے جس میں واحد
تجو ہوں اور اصوفی ڈھانچوں میں اس طرح مطابقت پیدا کی جائے کہ اس کے نتائج انوکھے بھی ہوں اور
دوں جو ایک نتیجے پر متفق بھی کر سکیں ۔ لیکن سائنسی تجربوں اور دریافتوں کے تواتر نے اس نظام کو بھی جو
بکہ ہر متلی اور پاندار نظر آتا ہے، بے بساط بنا دیا ہے۔ سائنس کی اس کمزوری کی وضاحت آئن سٹائن نے
یوں کی ہے کہ تیز و تند سیلا ب یا کسی زبر دست طوفان کے ہاتھوں ایک عمارت بری طرح تباہ ہو سکتی ہے،
بچہ بھی اس کی بنیاد میں قائم رو جاتی ہیں۔ لیکن نئے تجربوں اور علوم کی طرف سے سائنس کی بنیادوں کو
ہمیشہ خطہ والافق رہتا ہے۔ (9) بانزن برگ نے طبیعیات میں عدم تعین یا غیر یقینیت کا جو نظریہ پیش کیا ہے
اس کی فکری بنیاد سائنسی طریق کار کے اسی پہلو پر ہے۔ جس طرح اضافیت کے نظریے نے زمان و مکاں
نے ساتھہ ساتھہ مادے کا تصور بھی بدل دیا اور اس کے اثرات بالآخر بیسویں صدی کی اخلاقیات پر بھی
مرتب ہوئے اسی طرح خلیدی جرثوے میں آزاد ارادے کے عنصر کی دریافت نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ
انسان کا باطمن حالات، معاشرے، تاریخ، مذہب، روایت اور نسلی رشتوں کے جبر کے باوجود آزاد ارادے
کی اس قوت سے معمور ہے۔ یہی آزادگی اس کی انفرادیت کا سر چشمہ ہے۔ کوئی بھی بیرونی تسلط
76
جدید بیت اور نئی شاعری
انفرادیت کے جذ بے کو کچل نہیں سکتا کیوں کہ یہ ایک حیاتیاتی عمل ہے۔ انفرادتیوں کی پرکار اور آویزش ہر
چند کہ معاشرے کے نظم وضبط کی راہ میں رکاوٹیں ڈالتی ہے۔ لیکن انہیں کچلنے کے بجائے ان کے اظہار کے
لئے ایک سازگار ماحول بنانا ہی بہتر اور مثبت عمل ہوگا ۔ انفراد تیوں کی خود مختاری اور خود کاری دوسروں کو ان
کی فعلیت کا صحیح یا خاطر خواہ اندازہ نہیں ہونے دیتی۔ اس لئے افراد کی بعض حرکات یا واقعات کی منطق
سمجھ میں نہیں آتی ۔ حرکات اور واقعات کے بارے میں قیاس اکثر اس لئے غلط ثابت ہوتا ہے کہ ان کے
اسباب انفرادیت کے اتفاقی تحرک میں مضمر ہوتے ہیں۔ تخلیقی اظہار میں غیر متوقع کیفیتوں کا اظہار، ابہام،
اسرار اور پیچیدگی یا تخلیقی تجربوں کی ندرت کا اصل محرک انفرادیت کا یہی خود کار عمل ہے ۔
سائنسی فکر پر اب تک جس تعمیمیت کا غلبہ تھا، بیسویں صدی میں اس کے نقوش وھند لے ہوتے
گئے۔ انیسویں صدی تک بنیادی حقیقت مادے سے عبارت تھی اور خیال یا عمل سب اس سے مشروط ہوتے
تھے۔ سائنس کی ترقی کی ضمانت یہ سمجھی جاتی تھی کہ اس نے مادی دنیا میں کون سی مہم سر کی ہے اور اس مہم
جوئی میں افادیت کے کیا کیا وسیلے ہاتھ آئے ہیں۔ یعنی سائنس صرف سہولتوں کی دریافت کا نام تھا۔ اسی
لئے انیسویں صدی کی فکر میں سائنس کی طرف عقیدت، احسان مندی اور ذہنی مرعوبیت کا جذ بہ بہت
نمایاں تھا۔ آسائشوں کی فراوانی نے سائنس کے عطیات سے لاتعلق ہو کر اس کی محرومیوں کی طرف نظر
اٹھانے کی فرصت ہی نہ دی، اور جس کسی نے ان محرومیوں کی طرف اشارہ کیا اس کی آواز مادی ترقی کی
گونج میں گم ہو گئی۔ بائزن برگ کہتا ہے کہ انیسویں صدی میں سائنسی تصور کا ڈھانچہ اتنا سخت اور بے لوچ
تھا کہ اس میں انسان کے اندرونی مسائل ( مثلا لسانی مسئلہ جس کا ذہنی اور جذباتی عمل سے گہرا رشتہ ہے )
کے لئے گنجائش نہیں نکل سکی۔ انسانی ذہن کا تصور یا روح کا تصور، یا زندگی کا تو رسب اس کے دائرے
سے باہر ہیں (10) کیوں کہ انیسویں صدی کا عام جدید ذہن مادی دنیا کا آئمہ خانہ تھا۔ ہر بیرونی عکس کو
قبول کرنے پر مجبور اور آپ اپنی شخصیت سے بالکل بے نیاز ۔ وہ خارجی مظا کے وکا اظہار کرنے کی
استعداد رکھتا تھا اور ایک مشینی عمل کے مطابق گردو پیش کی دنیا کو منعکس کرتا نہ ۔ زنا ایک طبیعی اور کیمیائی
ارتقا سے عبارت تھی جس پر فطرت کا فولادی قانون اور نظام حکمرانی کرتا تھا۔ ڈارہ بنا کے نظریہ ارتقا نے
اس طرز فکر کو تقویت پہنچائی تھی اور یہ بتایا تھا کہ انسان ایک عجیب و غریب مخلوق ، ترقی یافتہ شکل ہے۔
اب وہ آدمی نہیں رہ گیا ) خیال فاسفورس ہے۔ روح اعصاب کی پیچیدگی کا نام ۔ اور اخلاقی تصور انسانی
جسم میں شکر کی رطوبت کا اخراج ہے۔ (11) اپنے نظریے کی تشکیل کے ابتدائی دور ( Origin of
77
جدیدیت اور نئی شاعری
1859 ,Species ) میں ڈارون انسانی وجود سے بنی عناصر کے سلسلے میں الجھن کا شکار تھا اور
1857ء میں اس نے کہا تھا کہ میں سوچتا ہوں کہ اس پورے موضوع (یعنی انسانی وجود کی ماہیت ) کو نظر
اندازہ کر دوں گا۔ یوں کہ اس کے ساتھ اتنے بہت سے تعصبات وابستہ ہیں ۔ (12) تعصبات سے اس کی
مراہ انسانی وجود کے ان عناصہ سے تھی جن و شاعر ہوں فلسفیوں اور مذاہب نے موضوع بنایا ہے۔ ڈارون
نے اپنے نظریہ منضبط خور پرنی۔ اپنی ہنستے کی تاب قطرات میں انسان کا مقام Man's Place in)
(Nature کی اشاعت کے آٹھ برس بعد 1870 میں پیش کیا ( The Descent of Man)
پانی کے ماحول میں ایسی حاصکہ مقبولیت حاصل کی کہ مذہبی اور قدامت پسند حلقوں
جوانب سے شدید مختلت کے باوجود، اس نے تاریخ اور ارتقا کی روایت کے سلسلے میں بظاہر تمام
فروضات اور توقعات کانی تر کردیا۔ اس نے بتایا کہ انسان نہ تو خدا کا فرستادہ ہے نہ کسی فوق فطری قوت
لف آن دو فطرت سے نہ ، آزمونی کا حوصلہ رکھتا ہے تو آپ کا سبب عطیہ انہی نہیں بلکہ جغرافیائی طبیعی
ار
اور عمرانی ماحول نیز ارتقائے ود عناصہ ہیں جو اس کی بلیت وحیثیت کی تعمیر کرتے ہیں۔ ڈارون نے مذہب
سے میں اپنا رویہ ہوں ان کیا تھی ۔ دو خدا کی ذات کا منکر اس لئے ہے کہ کسی نادیدہ شئے کے
بارے میں بولی را قام مرتان و و اہلیت نہیں رکھتا ۔ ( یعنی جو نظر نہ آئے اور محض وا ہے پر مبنی ہو، وہ
ہے حقیقت ہے ) اپنہ نے انکار کی اس رو کو ایک ہمہ گیر فلسفے میں اقرار سے قریب لانے کی کوشش کی.
اس نظریے کی بنیاد پر کہ بالآ خر تمام سائنسی تصورات اسکی حقیقتوں کی ترجمانی کرتے ہیں جنہیں ایک
دوسرے سے جوڑا نہیں جا سکتا۔ اسپنسر نے سائنس کی نارسائیوں کا محاکمہ کیا اور مذہب سے اس کا فاصلہ
کم کرنے کی جستجو بھی کی ۔ اس نے مختلف علوم یا حمل کے دائروں میں بٹی ہوئی دنیا میں ایک مجموعی تصور کی
تقلیل یا احدت کی دریافت پر بھی زور دیا ہے۔ اسپنسر کا خیال تھا کہ سائنس داں کسی بھی شخص کی بہ نسبت
اس حقیقت سے زیادہ واقف ہے کہ وہ کچھ بھی نہیں جانتا۔ مادہ ہمیشہ کی طرح پر اسرار ہے اور اگر تمام تر
بینی تفاعل کو حسی اضطراب میں کمینہ جا سکے ، جب بھی سائنس داں اس کیفیت کو بیان کرنے سے قاصر رہے
جاسکے،
گا۔ (13) وہ دنیا جس سے ہم اپنے تجربوں میں دو چار ہوتے ہیں، اس کا بیان کرتے وقت ہمیں ان
سوالات پر بھی دھیان دینا چاہیئے جن کی روشنی میں کئی تجربے ہمیں غیر ارضی یا ماورائی حقیقتوں کا احساس
ولاتے ہیں۔ یہی احساس اس بعید القیاس قوت کا شعور ہے جس پر بقول اسپنسر مذہب کو بنیاد ملتی ہے۔
انیسویں صدی کے معاشرے میں انسان کے حیاتیاتی ارتقا کے نظریے اور آدم کی تخلیق یا انسان کے منصب
78
"
۔
(14)
جدیدیت اور نئی شاعری
کے مذہبی تصور، دونوں کو الگ الگ اپنے عہد کی فکر کے دو مختلف دھاروں کی تائید حاصل تھی قدامت
پرست حلقوں کی طرف سے انسان کے مذہبی تصور کی حمایت میں بلا شبہ جذباتی وفور اور عصبیت کو دخل
حاصل تھا، لیکن ان کے زاویہ نظر کی توجیہ کا سامان خود ان کے عہد کی فکر نے فراہم کیا تھا۔ ان کے یہاں
سائنس کی نارسائی یا سطحیت کے تصور میں بصیرت کی ایک کرن بھی شامل تھی لیکن نئے علوم سے بہرہ ور
طبقہ اپنی روشن نظری کے نشے میں اتنا چور تھا کہ اس نے متخالف زاویہ نظر کے تجزیے کو فضول سمجھا اور اس
کی انتہا پسندی کے باعث ستائنس اور مذہب ایک دوسرے کے حریف بن گئے۔ جدید طبیعیات کا نمایاں
ترین کارنامہ یہ ہے کہ اس نے ماضی کے اس بے لوچ ڈھانچے کو منتشر کیا اور انسان کو ایک ریاضیاتی
فارمولے کے بجائے ایک تصویر کی شکل میں دیکھنے کی سعی بھی کی۔ اب یہ یقین بڑھ رہا ہے کہ انسان
کی ذات لا محدود ہے۔ سائنسی تصورات عام طور پر اس حقیقت کے ایک انتہائی محدود حصے کا احاطہ کرتے
ہیں اور وہ حصے جنہیں اب تک سمجھا نہیں جا سکا ہے، بے پایاں ہیں۔
ڈارون نے قطری انتخاب (Natural Selection) یا بتائے اصلح (Survival of the fittest)
کا جو تصور پیش کیا تھا، اس نے بیسویں صدی میں بالآخر فاشزم یا قوت پرستی کے رجحان کو ایک نظریاتی
اساس بھی بہم پہنچائی ۔ دو عالمی جنگیں طاقت پرستی کے اسی رجحان کا نقطہء انجام ہیں ۔ جنگوں کی ہلاکت
میں اضافہ سائنس کی قدرت کمال کا ثبوت بنا۔ یہ خیال بھی عام ہوا کہ تنازع للبقا کا فطری جذبہ جنگ کا
جواز ہے، چنانچہ انسان کو ایک جنگ جو، وحشی اور تباہ کار مخلوق سمجھا جانے لگا۔ فطری انتخاب کے تصور میں
عام انسانی معاملات سے متعلق بعض پالیسیوں کے بہانے ڈھونڈے گئے ، مثلا وکٹوریائی عہد کے انگلستان
میں اقتصادیات اور تجارت میں آزاد مقابلے کی پالیسی یا انیسویں صدی کے اواخر میں فوج کی آمریت اور
جسمانی طاقت پر ایمان، جسے فرانس اور جرمنی کی جنگ (1870ء) میں جرمنی کی فتح کے بعد مطلقیت کے
ادبی مسلک کی حمایت بھی حاصل ہوئی اور ادیبوں کا ایک طبقہ سیاسی مقاصد اور مفادات کا علمبردار بھی بن
گیا۔ اس حمایت کا جواز یہ پیش کیا گیا کہ سیاست اقوام میں جنگ در اصل فطری انتخاب اور بقائے اصلح
کے سائنسی نظریے کا ہی عملی اظہار ہے اور یہ کہ جنگ کے بغیر انسان کی تو تیں پر مردہ اور قومی ترقی کے
راستے مسدود ہو جاتے ہیں۔ حوصلوں کو جلا نہیں ملتی اور انسان اپنی شخصیت کا صحیح انکشاف نہیں کر پاتا، یعنی
جنگ کا جذبہ انسان کے خمیر میں شامل ہے۔ اس کے برعکس جولین ہکسلے نے سائنسی دلائل کے ساتھ ایک
بالکل ہی مختلف نظریہ پیش کیا ہے۔ ایک مضمون ( جنگ ایک حیاتیاتی مظہر کی حیثیت سے ) میں اس نے
79
جدیدیت اور نئی شاعری
فوجی آمروں اور ماہرین اقتصادات پر یہ الزام عائد کیا ہے کہ انہوں نے اپنی پالیسیوں کی تصدیق کے لئے
حیاتیات سے غلط نتائج اخذ کئے۔ منتظم جنگوں کا تصور انسان کے دور تہذیب میں داخل ہونے کے بعد رونما
ہوا۔ وہ جنگ کو افراد کے باہمی تصادم یا خونریزی سے متمائز کرتا ہے اور ایک ہی نسل کے افراد میں کسی
مسئلے پر قتل کی واردات کو وہ جنگ نہیں کہتا۔ جنگ فطرت کا عام قانون نہیں بلکہ اس سے انحراف ہے۔ اس
کی دلیل جولین ہکسلے کے نزدیک یہ ہے کہ تمام مخلوقات عالم میں، جن کی قسمیں لاکھوں ہیں، جنگ جوئی کا
عضر بعض مادی اسباب کے تحت صرف دو نسلوں کے خمیر میں پیدا ہوا۔ یعنی انسانوں، اور چیونٹیوں کی ایک
قسم ( Harvester Ants ) میں۔ یہ جنگ جو پچیونٹیاں ان علاقوں میں رہتی ہیں جہاں خشک موسموں
میں کھانے کی بہت کم اشیا ان کے ہاتھ لگتی ہیں، چنانچہ حفظ ما تقدم کے طور پر یہ کھانے پینے کا سامان پہلے
ہی سے جمع کر لیتی ہیں۔ چیونٹیوں کا دوسرا گروہ ان کا مال غصب کرنے کے لئے ان پر حملہ آور ہوتا ہے۔
اس طرح جنگ ملکیت کے تصور سے وابستہ ہو جاتی ہے۔ بشریات کے ماہروں کا خیال ہے کہ نسل انسانی
میں بھی جنگ کی طرف میلان ارتقا کی اس منزل پر رونما ہوا جب تہذیب نے اپنی بساط جمالی اور انسانوں
میں دولت یا اسباب حیات کی ذخیرہ اندوزی کی ہوس نے سر اٹھایا۔ (15) یہ ان کی فطرت نہیں تھی ، ان کی
ضرورت تھی۔ جنگوں کی بنیاد میں ملک و مال کی ہوس اور معاشی اقتدار کے تسلط یا کمزوروں کے استحصال کا
جذبہ اب تک اصل الاصول کی حیثیت رکھتا ہے۔ جارحیت کا ایک عنصر انسان کے مزاج میں ضرور شامل
ہوتا ہے، لیکن اس جنگ کی جبلت کہنا اس لئے غلط ہوگا کہ جارحیت کو اظہار کی دوسری سمتوں میں بھی موڑا
جا سکتا ہے جو تعمیری اور مثبت ہوں۔ یہ جارحیت قوت حیات یا ان دیکھی دنیاؤں کی تسخیر کے جذبے کی
سلامت بھی بن سکتی ہے اور اسے جنگ جوئی سے الگ بھی رکھا جا سکتا ہے، بشرطیکہ انسان املاک کی ہوس
اور معاشی تحفظ کے تصور سے بے نیاز ہو کر فطری زندگی کی متاع گمشدہ کو پھر سے حاصل کر سکے۔ فطرت
سے وابستگی یا تہذیب کی معصومیت کے دور کی طرف واپسی کو اس آرزو مندی کا استعاراتی اظہار سمجھنا
چاہئے ۔ مادی ترقیوں کی طرف سے بے اطمینانی کا ایک اہم سبب یہ بھی ہے کہ انہوں نے تہذیب کی
معصومیت کو صد سے پہنچائے ہیں اور وہ فضا پیدا کی ہے جس میں انسان کی قوتیں جسمانی آسائشوں کے
حصول کی کوشش میں صرف ہوتی رہتی ہیں اور رفتہ رفتہ وہ فطری زندگی سے دور ہوتا جاتا ہے، یہاں تک کہ
جنگ اور استحصال کی قوتیں اس کی فطری توانائیوں پر غالب آ کر، اس کے وجود کو مسخ کر دیتی ہیں۔
موجودہ معاشرے سے بے زاری کا اظہار بھی وہ اسی لئے کرتا ہے کہ اس معاشرے سے ذہنی
80
جدیدیت اور نئی شاعری
ہم آہنگی پیدا کرنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی انفرادیت سے ہاتھ دھو بیٹھے، یا دوسرے لفظوں میں اپنے
وجود کی موت قبول کر لے۔ یہ بے زاری در اصل ایک موت نما زندگی سے بے زاری کا اظہار ہے۔ موت
اور زندگی دونوں انسان کے لئے یکساں معنویت اور اہمیت کی حامل ہیں۔ کبھی زندگی اس کے لئے موت
سے زیادہ مرگ آسا بن جاتی ہے اور کبھی وہ موت کی حقیقت میں زندگی کے ایک نئے معنی کی تلاش کرتا
ہے۔ پروست کا کہنا تھا کہ موت کا تصور اس کے ذہن پر اسی طرح مسلسل حاوی رہا جیسے اپنی شناخت کا
تصور۔ اسی لئے فن کو اس نے اذیتوں سے نجات یا زندگی کی دہشت خیزی کی تلافی کا وسیلہ بنانے کی کوشش
کی۔ واقعہ یہ ہے کہ موت کا تصور فلسفیانہ تشکر اور تخلیقی تجربے کے مشترکہ مرکزی نقطے کی حیثیت رکھتا ہے۔
سائنس ہو یا انسان کے ذہنی، تہذیبی، مادی اور فنی اظہار کا کوئی اور شعبہ، یہ سب موت کی حقیقت ( اور اس
حقیقت کے تناظر میں زندگی کی حقیقت ) کو سمجھنے ، اس ارض سالمیت ( دنیا ) میں ابدیت کا سراغ لگانے اور
اپنے وجود کے معنی متعین کرنے کی کوشش کا پتہ دیتے ہیں۔ یہ موت کا آسیب یا ذہن کی مریضانہ رو نہیں
بلکہ وجود کا آسیب ہے جو ایک ناگزیر تجربے کی حقیقت میں وجود کی حقیقت کا جویا ہے ۔
پہلی اور دوسری جنگ عظیم کی ہولناک تباہی نے انسان کو اجتماعی موت کے ایک المناک احساس
سے دو چار کیا جس کی جڑیں اس کے وجود میں پیوست ہو گئیں۔ اس کی فکر کا نظام بکھر گیا اور کنی ایقانات
کو ٹھیس پہنچی۔ اس میں نئے سرے سے اپنی تہذیب کے پورے سفر کا محاسبہ کرنے کی تحریک پیدا ہوئی اور وہ
اس نتیجے تک پہنچا کہ ان جنگوں نے کئی قدروں کو بے معنی اور کئی الفاظ کو بے روح کر دیا ہے۔ یہ قدریں
اور الفاظ اس کا تہذیبی ورثہ اور ذہنی سہارا تھے اور یہ جنگیں اس کی جبلت کا اظہار نہیں، بلکہ تہذیب کی غلط
روی اور اقدار کی شکست کا نتیجہ تھیں۔ پاس پرس کے یہ الفاظ بھی جولین ہکسلے کے نظریے کی تصدیق کرتے
ہیں کہ یہ جنگ مذہب کی جنگ نہیں ہے بلکہ مفادات کی جنگ (ہے)۔ انسانوں کی جنگ نہیں (ہے)
بلکہ ایک دوسرے کے خلاف مشینوں کی تکنیکی سرگرمی ہے۔ اور یہ سب کچھ جنگ سے دور رہنے والی (امن
پسند ) آبادی کے خلاف !
عالمی جنگوں نے انسان کے باطن ہی کو نئے سوالات و مسائل سے دو چار نہیں کیا ، اس کی بیرونی
دنیا پر بھی دور رس اثرات ڈالے۔ شعر و ادب، فن اور جمالیات کے تصورات میں تبدیلیاں رونما ہوئیں اور
شہری معاشرے کی فضا ایک نئے انقلاب سے روشناس ہوئی جس نے اس کی فکر کے زاویے بھی بدل
یے۔ سیاسی، سماجی، مذہبی اور اخلاقی، ہر سطح پر انسانی رویوں میں نئی جہتوں کے اضافے ہوئے۔
81
جدیدیت اور نئی شاعری
رو سے خالی نہیں ہوتیں۔ اب شامیں مقید نظر آتی ہیں اور دو پہریں ہولناک قتل کے بغیر نہیں آتیں۔ (19)
شہری تہذیب کا شور شرابہ اپنی سطحی چمک دمک کے باوجود ایک اعصاب شکن بدوستی کا عکاس ہے اور
آوازوں کی لطافت ختم ہو چکی ہے۔ اس صورت حال میں امارت نے غنائی شاعری کے امکانات کی موت
کا اعلان بھی کر دیا اور اسے یہ احساس ہوا کہ بدصورتی کی یورش نے حسن کے سوتے خشک کر د یتے ہیں :
انگلستان کا حقیقی المیہ، بدصورتی کا المیہ ہے۔ سرسبز وکٹوریائی دنوں میں
متمول طبقوں اور صنعت کاروں نے ایک بڑا جرم یہ کیا کہ کاریگروں کو بدصورتی .
بدصورتی ، بدصورتی ) کی تخلیق ) پر لگا دیا ۔ گھنٹیا پن اور بے بنیت اور بدصورت گرد و
پیش به صورت مقاصد بد صورت مذہب بد صورت امید بد صورت پیار، بد
صورت لباس، بدصورت فرنیچر، بد صورت گھرانے، کاریگروں اور مالکوں میں
بدصورت تعلقات ......
(20)
جمالیات کے ایک نئے میلان کا نقطہ آغاز اس طرز فکر کے پس منظر میں صاف طور پر دکھائی
دیتا ہے۔ جنگ جوئی کے فکری جواز کی طرف اشارہ پہلے ہی کیا جا چکا ہے۔ اب جنگ ایک تن تخلیقی فکر کا
جواز بن گئی۔ عالمی جنگوں کی نوعیت گذشتہ ادوار کے سیاسی تصادمات اور خونریزیوں سے یوں مختلف تھی کہ
اب سے پہلے اقتدار کی جنگ کا دائرہ اثر عملی طور پر دو طبقوں (یا افواج ) تک محدود رہتا تھا۔ اس کے نتائج
سیاسی تغییرات کا سبب ضرور بنتے تھے لیکن عام معاشرتی آب و رنگ میں کوئی بہت بڑی تبدیلی پیدا نہیں
ہوتی تھی۔ اسی لئے قرون وسطی کے سیاسی انتشار کے دنوں میں بھی فن کار کے لئے اپنے اندرونی نظم و ضبط
کو قائم رکھنا نسبتاً آسان تھا اور وہ شورش کی فضا میں بھی خود کو جذباتی اعتبار سے محفوظ رکھنے یا بیرونی حوادث
سے عملاً لا تعلق رہنے پر قادر ہو سکتا تھا۔ سیاسی انقلابات کے باعث اگر تہذیبی نظام میں نئے عناصر کو
شمولیت کی راہ ملتی بھی تھی تو اس طور پر کہ یہ نظام اچانک تبدیلی کے بجائے ایک سست رو تبدیلی سے
متعارف ہوتا تھا۔ پھر اس کی مدافعت کے لئے مذہبی اور متصوفانہ قدریں موجود تھیں۔ لیکن بیسویں صدی
میں واقعات و حالات کی تیز روی اور جنگوں کے نتائج کی ہمہ گیری نے پہنی اور جذباتی توازن کی حفاظت
کے تمام امکانات کو مجروح کیا اور ایسے حالات پیدا کئے کہ اب درختوں کے (حسن کے) بارے میں ذرا
سی بات چیت بھی جرم محسوس ہوتی تھی کیوں کہ اس کا مطلب یہ تھا کہ بہت سی برائیوں پر خاموشی اختیار کر
لی جائے۔ (21) یوں ان حالات کے باعث فنکاروں میں سیاست سے نفرت کے اظہار میں مزید شدت
83
L
جدیدیت اور نئی شاعری
پیدا ہوئی اور انیسویں صدی کے انحطاطی شعرا کی طرح انہوں نے بھی یہ روش اپنائی کہ اس نفرت کے
اظہار کے لئے بیرونی حوادث سے خود کو الگ کر کے اپنی ایک الگ دنیا بسالی، جو زمان و مکاں اور اس کے
متعلقات سے آزاد، سرفہ ان کی ذات میں گم تھی۔ اس نفرت کا اظہار انہوں نے اس طرح کیا کہ صرف
خیالی یا حسی تجربوں میں اسیر ہو گئے اور یوں بھی کہ مادی مسائل کے سلسلے میں قطعاً خاموشی کو شعار بنا لیا۔
في الواقع ان کی خاموشی بھی معاشرے کی برائیوں کے خلاف ایک احتجاج تھی ۔ بہر حال، پہلی عالمی جنگ
ہی وہ واقعہ ہے جس نے مادی ترقی کا سحر پوری طرح منتشر کر دیا اور انسان نے اس شد و مد کے ساتھ باضابطہ
طور پر اپنے تہذیبیں سفر کی الماحاصلی کے بارے میں سوچنا شروع کیا۔ اپنی ذات اور منصب سے متعلق اس کی
خوش عقیدگی کو نھیں پہنچی اور اسے خیال آیا کہ اس کی بنائی ہوئی دنیا اس درجہ مکر وہ بھی ہو سکتی ہے۔ یہ محض اتفاق
نہیں کہ لیے نس نے 1916 ء کی ایک نظم (ایسٹر 1916ء) میں یہ آواز بلند کی کہ سب کچھ بدل گیا،
بالکل بدل گیا، ایک دہشت خیز حسن پیدا ہوا ہے۔ " یا 1923 ء میں رنگے نے ایک نوحے میں حسن کو
دہشت کا آغاز قرار دیا۔ (22) یا 1922ء میں ایلیٹ کی نظم " خرابہ' (The Waste Land) شائع
ہوئی یالی کا بویے نے تمہیں لاکھ کی آبادی والے ایک شہر کے پلان کی نمائش کی اور اس طرح ایک نئی زندگی
کا اندوہناک خاکہ پیش کیا ۔ اب یہ خواب کہ ادب یا فن کے ذریعہ ایک بہتر اخلاقی، ذہنی اور جذباتی فضا
کی تعمیر کے بعد ایک بہتر معاشرے کی تشکیل کی جا سکتی ہے از کار رفتہ نظر آنے لگا اور انسان نے اپنی قوت
میں کمزوری کے نقش دیکھے۔ سوشلزم میں اعتماد کی جڑیں سوکھنے لگیں۔ مادی ارتقا کی روشنی میں اندھیرے کا
احساس بڑھا اور مہذب شہروں میں دیہاتوں کی طرف واپسی کی پکار سنائی دی۔ بوسیمین ازم کی ہر تیز ہوئی
اور گرچہ یہ کہہ کر کہ یہ میلان بے ترتیبی میں مسرت کی جستجو ، بدی میں سکون کے خواب اور جنسی اخلاقیات
کے زوال میں حصول نجات کی خواہش کے نام پر سماج دشمن خیالات کی اشاعت کر رہا ہے، اس میلان کی
ندمت بھی کی گئی لیکن " وی کجروی' کے اس سیلاب پر قابو نہ پایا جا سکا۔ بوسیمین ازم کو ایک فلسفیانہ تصور
کی حیثیت حاصل ہو گئی اور اس کے مفسروں نے کہا کہ یہ میلان کھوکھلی قدروں اور مصنوعی زندگی کے خلاف
ایک ذہنی احتجاج ہے اور ایک صحت مند، توانا اور مثالی زندگی کا خواب - آواں گارد سے متعلق بیشتر تخلیقی
نظریوں کی مقبولیت اس دور میں تیزی سے بڑھی۔ مارکسی اشتراکیت کی ایک رو کو بھی ابھرنے کا موقع ملا
اور بوسیمین ازم کے پیرؤوں میں کچھ نے خود کو سیاسی انقلاب پسند کہنا شروع کر دیا۔ یہ حلقہ سرمایہ داری کو
لعنت سمجھتا تھا اور اس کے تسلط کو ذہنی و اخلاقی اوسطیت کا نتیجہ قرار دیتا تھا۔ سرمایہ دار اس حلقے کی نظر میں
انسان دشمن تھے اور احساس سے عاری۔ اس جذباتی اشتعال کے باوجود سیاسی انقلاب پسندوں نے عملی
84
جدیدیت اور نئی شاعری
سیاست سے خود کو دور رکھا۔ اشتراکیت کے اقتصادی تصور سے ان کی دلچسپی صرف ذہنی اور جذباتی تھی۔ یہ
لوگ معاشرتی تبدیلیوں کی مخلصانہ آرزو رکھتے تھے لیکن ان آرزوؤں کی تکمیل کے لئے عملی اقدام سے
بالعموم گریزاں رہے۔ اقتصادی انقلاب کے نظریے پر ایمان لانے کے بعد طبقاتی جدوجہد کے طور طریقے
انہیں عمل کی ترغیب نہ دے سکے۔ پھر بھی، بیسویں صدی کی دوسری دہائی کے ذہنی منظر نامے پر ان حالات
نے جو نشانات مرتسم کئے ، اس کے نتائج دور رس ثابت ہوئے ۔
مجموعی طور پر اس عہد کے تہذیبی تصورات اور مکاتب فکر میں ان نتائج کے طور پر کئی نئی شکلیں
سامنے آئیں تخلیقی سطح پر اس اظہار کی نوعیتیں فنی تقاضوں اور صیغۂ اظہار کی شرطوں کے مطابق گرچہ مختلف
ہیں، لیکن نئے تہذیبی اور فلسفیانہ افکار نیز تخلیقی تجربوں کے مابین ایک اندرونی ربط کی تلاش مشکل نہیں ۔
بعض ادیبوں کے لئے 1914 ء کی جنگ کا المیہ ایک ذاتی تجربہ بھی تھا، چنانچہ ان کی تحریروں کو اس المیے
نے نے تناظر دیئے۔ کراسی نے دوران جنگ میں سر راہ ہم کے ایک گولے کو پھنتے ہوئے دیکھا جسب
ادھر سے گزرنے والا ایک بچہ اچانک اس تباہی کی زد میں آگیا۔ اس مشاہدے نے کراسی کو ہمیشہ کے
لئے موت کی ایک آسیبی کیفیت میں مبتلا کر دیا اور بالآخر اس نے خود کشی کر لی۔ اس کے زمانہ جنگ کے
خطوط (War Letters) میں جنگ کی بربریت اور اس سے پیدا شدہ اعصابی تشیخ کے نقوش ایک
اندوہناک کہانی مرتب کرتے ہیں۔ 16 اگست 1917 ء کے ایک خط میں وہ کسی کلیسا کی بربادی کا ذکر
کرتے ہوئے لکھتا ہے : ”وہ تنہا شئے جسے اس تباہی نے مس نہیں کیا صلیب کے بالکل پیچھے یسوع علی
السلام کی ایک خوبصورت مورتی تھی۔ اس کے ہاتھ پھیلے ہوئے تھے گویا وہ مجمع سے کہہ رہا تھا کہ ' آؤ اور
دیکھو ! جرمنوں نے میری عبادت گاہ کے ساتھ کیسا سلوک کیا ہے“۔ (23) رستل نے خود نوشت میں پہلی
جنگ عظیم کے دوران اپنی ذہنی کیفیت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکہا ہے کہ واٹر کو سے گزرتی ہوئی
فوجیوں سے بھری ریل گاڑیوں کو دیکھ کر اسے عجیب و غریب وا ہے گھیر لیتے تھے۔ لندن اسے ایک غیر حقیقی
شہر نظر آتا تھا اور وہ یہ محسوس کرتا تھا کہ پل گر رہے ہیں اور نوٹ رہے ہیں اور سارے کا سارا عظیم الشان
شہر صبح کے دھندلکے میں تحلیل ہوتا جا رہا ہے۔ اس شہر کے باشندے سے خیالی پیگیر دکھائی دیتے اور وہ اس
خیال سے حیران و پریشان ہو جاتا کہ یہ دنیا جس میں اس نے اب تک اپنے ماہ و سال گزارے ہیں کہیں
صرف خواب تو نہیں۔ (24) کو لیٹ کے نام 28 دسمبر 1928 ء کے ایک خط میں رسل نے جنگ کے
خلاف اپنے ذہنی رد عمل کا اظہار جس جذباتی لہجے میں کیا ہے، اس سے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ انسان
-
85
جدیدیت اور نئی شاعری
کی سوچنے سمجھنے کی صلاحیتیں دہشت اور جنگی کی فضا میں کس طرت سلب ہو جاتی ہیں یا اس کی فکر کیسے
سلب ہو جاتی
تیب رخ اختیار کرتی ہے۔ اس خط کا ایک اقتباس یوں ہے
ملائکہ اشیا ان دہشت میں مر جاتی ہیں، اور ہماری محبت کو یہ درد
) بهر حال ) اپنی زندگی کے لہو کی خاطر تھیلنا ہے۔ میں دنیا سے اور کم و بیش اس
ت تمام بلینوں سے نفرت کرتا ہوں۔ میں لیبر کانگریس اور ان صحافیوں سے نفرت
کرتا ہوں جو انسانوں کو مر نے کے لئے بھیج دیتے ہیں اور ان باپوں سے بھی جو
جیوں نے قتل ہونے پر ایک نیپا وافخر محسوس کرتے ہیں جتنی کہ ان امن پسندوں
ت بھی ( مجھے نفرت ہے ) جو اس کی مخالف شہادتیں پانے کے بعد بھی یہ رٹ
انکائے ہوئے ہیں کہ انسان فطہ تا نیک خو ہے۔ میں اس سیارے سے اور نسل
اری سے نفرت کرتا ہوں۔ مجھے شرم آتی ہے کہ میں ایک ایسی نسل (انسان)
ست
سے تعلق رکھتا ہوں ۔ ( 25 )
رسل کے ان الفاظ سے مترشح نفرت فی الواقع زندگی سے اس کی شدید محبت کا ثبوت ہے۔
انطابہ اس کا رویہ بہیمت زدگی اور انفعالیت کا ہے لیکن اس درد میں احتجاج کی ایک سرکش لہر بھی چھپی ہوئی
ہے۔ پہلی جنگ عظیم کے بعد سے موضوعیت کی طرف میلان میں انسافہ ہوا ہے۔ مذہب، نفسیات، ذاتی
اور روحانی مسائل سے دیپسی ، مریضانہ داخلیت پسندی کا نتیجہ نہیں بلکہ سائنس کی معروضیت، عقلیت کی سرد
میر کی اور سیاست کی عدم اخلاقیت کے شور میں انسان کے جذباتی اور اعصابی نظام کی اہمیت کا اعلان ہے۔
اس کے بزار افعال کی منطقی تو جیبہ ان کی تمام تر تعقل پسندی کے باوصف ممکن نہیں ہوئی اور جذبات و
اعتصاب کے دباؤ کی صبہ سے اس کی فکر و عمل کے کئی مظاہر ایک تا گز یہ اضطراری کیفیت کا پتہ دیتے ہیں۔
1914 کی جنگ نے چینی اقدار اور روایات کے ایک مرعوب کن : خیرے کی قیمت کم کر دی۔ زندگی کی
بے حرمتی کے احساس نے انسان میں زندہ رہنے کی لگن تیز تر کر دی۔ اس لئے موت کا تصور ایک آسیب
بن کر اس کے شعور پر حاوی ہو گیا۔ اس نے جب مظاہر کی دنیا میں زندگی کے راستے مسدود د یکھے تو زندگی
کے نئے امکانات کی جستجو اسے اپنے وجود کے پر اسرار نہاں خانوں تک لے گئی اور ایک دائم و قائم افسردگی
پیہ مانی دنیا کے خلاف اس کے غم و غصے کا استعارہ بن گئی۔ رسل نے اپنی زندگی کے سب سے قوی الاثر
86
جدید بیت اور نئی شاعری
جذبات میں انسانیت پر ترحم کے جذبے کا بھی ذکر کیا تھا۔ یہاں وہ اسی انسانیت سے مایوسی اور نفرت کا
اظہار کرتا ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ اس کے افکار کا تضاد نہیں بلکہ مختلف تجربوں کے دوران ذہن کی بدلتی ہوئی
کیفیتوں کا اظہار ہے جس میں محبت و نفرت کا جذبہ فکر کی ایک ہی رو سے منسلک ہو جاتا ہے اور انسان
کے پہنی اور جذباتی وجود کی کلیت کا پتہ دیتا ہے۔ پہلی جنگ عظیم کے بعد یہ احساس تیزی کے ساتھ عام
ہونے لگا کہ انسان زوال کے ایک مسلسل تجربے سے گزر رہا ہے۔ اس کی عقلیت اخلاق سے عاری ہے
اور اس کی قوت خیر سے محرومی کے سبب خود اس کے لئے عذاب بن گئی ہے۔ لارس کا خیال تھا کہ عقلیت
زدہ معاشرے میں مشینوں کی برتری کے احساس نے انسان کو ایک نئے پاگل پن کا شکار بنا دیا ہے اور اس
دیوانگی کے ہاتھوں اس کی تہذیب بد وضع ہو گئی ہے۔ انسان کی شخصیت سکڑ گئی ہے اور ادھوری حقیقتوں کے
غلبے نے اس کا چہرہ بگاڑ دیا ہے۔ اس زوال کی نشاندہی 26-1925 ء میں نیو یارک سے شائع ہونے
والے ایک لکل میگزین میں یوں کی گئی کہ ہمارے ذہن افادیت کے شعور سے اس درجہ غلیظ ہو چکے
"
ہیں کہ اب ہم ماضی کے انسانوں کے ان مثالی مقاصد پر قابو پا ہی نہیں سکتے جنہوں نے ہماری
تہذیب کے لئے زمین ہموار کی تھی ۔ ان کا تصور حیات ہماری بہ نسبت کہیں زیادہ لائق تھا فن.
اسٹیج اور صلیب کی روایتی تشکیٹ کے بجائے اب ہم مشین ، دولت اور اکثریتی اقتدار کی نثری تثلیث
تک آ پہنچے ہیں
(26)
ایسے وقت میں جب ہر قدر شک کی نظر سے دیکھی جارہی تھی اور ہر امید مایوسی میں بدل چکی تھی
اور نئے امکانات کی تلاش پر زور دیا جا رہا تھا، مارکسزم نے اس پورے رویے کو جذباتی ، مریضانہ اور داخلی
کہہ کر عقل میں ایمان تازہ کرنے کی ترغیب دی اور یہ دعویٰ کیا کہ انسان کے تمام مسائل کا حل اس کے
پاس ہے۔ اس میں شک نہیں کہ مارکسزم ہی وہ واحد فلسفہ ہے جس نے اپنے معیاروں کے مطابق تہذیب
کے ایک عملی تجربے کی مثال پیش کی اور بیسویں صدی کے کئی نمو پذیر معاشروں کی تعمیر میں معنی خیز رول ادا
کیا۔ مارکس نے اشتراکیت کو ایک سیاسی فلسفے اور اقتصادی پروگرام کی شکل دی تھی ۔ اس پروگرام کی تکمیل
روس میں 1917 ء کے انقلاب کے بعد ہوئی ۔ پروگرام کا خواب نامہ مارکس نے مرتب کیا تھا، لیٹن نے
اس کی تعبیر ڈھونڈی۔ مارکسزم لینن ازم کے مبادیات میں جس کی ترتیب کا کام کوی نن کی نگرانی میں
کمیونسٹ پارٹی کے قائدین اور اہل قلم کی ایک جماعت نے انجام دیا تھا، لینن کا یہ قول نقل کیا گیا ہے کہ
مارکس کی تعلیم ہمہ گیر ہے کیوں کہ وہ بچی ہے ۔ (27) اس سچائی کا بنیادی فلسفہ جدلیاتی اور تاریخی مادیت
87
جدیدیت اور نئی شاعری
ہے جو دنیا کو اس شکل میں دیکھنے کا دعوی کرتی ہے جیسی کہ وہ ہے ۔ لینن کا خیال تھا کہ کوئی بھی صحت مند
آدمی جو پاگل خانے میں نہیں ہے اور جسے عینیت پسند فلسفیوں کی شاگردی کا شرف حاصل نہیں ہوا، بلا
ارادہ مادیت پر قائم ہے۔ (28) وہ تمام فلسفے جنہوں نے مادیت کو زندگی کا سنگ نشان تسلیم نہیں کیا اور
انسان کے مادی حالات و وقائع سے ہٹ کر اس کی خیالی دنیا میں اس کے وجود کی حقیقت ڈھونڈنی چاہی،
مارکسزم کی طرف سے ملامت کا ہدف ہے۔ مارکسزم کے مفسروں کے نزدیک یہ فلسفہ " روحانی رجعت پرستی
کے تباہ کن اثرات کے خلاف ایک کارگر تر یہ ہے اور ہمیں بتاتا ہے کہ " موت کے بعد خوشی کی امید عبث
ہے۔ یہ فلسفہ جسم اور روح کی معنویت کے نظریے کو باطل قرار دیتا ہے اور فلسفیانہ عینیت کے اس تصور کی
بھی تردید کرتا ہے کہ دنیا ذہن کی تخلیق ہے۔ وجودیت، مارکسی مفکروں کے الفاظ میں ایک خلاف
عقل، زوال پذیر اور نہایت رجعت پرست فلسفہ ہے اور اس روحانی خلاء" اور " اخلاقی پستی" کی
"
طرف اشارہ کرتا ہے جس کی نمود " بورژوا انفرادیت" کی مرہون منت ہے ۔ منطقی اثباتیت کو ما بعد
الطبیعیات سے اس کے تصادم کے باوجود، مارکسی مفکر عینی نظریہ کہتے ہیں۔ وجودیت اور منطقی اثباتیت
سے قطع نظر، تجربیت، نو حقیقت پسندی، مظہریت اور نتائجیت کو بھی وہ عینیت کے دائرے میں محدود
سمجھتے ہیں ۔ مابعد الطبیعیات کے قائم رہ جانے کے اسباب وہ یہ بتاتے ہیں کہ ستر ہوئیں اور اٹھارہویں
صدی میں سائنسی فکر بھی مابعد الطبیعیاتی تھی۔ پھر سرمایہ دار طبقے کے مفکرین کا رویہ، مادی جدلیات کی
طرف، ان کے نزدیک ہمیشہ معاندانہ رہا ۔
اس ادعائیت کے اسباب بہت واضح ہیں۔ ایک تو یہ کہ مارکس کے پیرو مارکسزم کو ہمہ گیر فلسفہ
کہتے ہیں، چنانچہ کسی بھی انسانی مسئلے کو سلجھانے کے لئے وہ کسی دوسرے فلسفیانہ تصور کی ضرورت محسوس
نہیں کرتے۔ دوسرے، مارکس کا فلسفیوں پر اعتراض یہ تھا کہ وہ دنیا کی تعبیر پر قانع ہو جاتے ہیں جب کہ
اصل سوال اس کو بدلنے کا ہے۔ شاید اسی لئے بعض مفکر مارکسزم کو باقاعدہ فلسفیانہ نظام کی حیثیت دینے پر
رضامند بھی نہیں ہوتے کہ مارکسزم ایک سماجی اور اقتصادی لائحہ عمل پیش کرتی ہے اور محض علمی اور فلسفیانہ
تفکر کو نا کافی سمجھتی ہے۔ لیکن یہ بھی ایک نوع کی عصبیت ہے کہ ایک سماجی پروگرام کی قیادت کے سبب
مارکسزم کی فلسفیانہ حیثیت کو کلیتاً مسترد کر دیا جائے۔ اس کی خامیوں کا احتساب ضروری ہے اور اس کے
ساتھ یہ اعتراف بھی کہ مارکسزم کا اثر زندگی کے کم و بیش ہر شعبے پر پڑا۔ مارکس اول اور آخر ایک انقلابی
تھا۔ سائنس بھی اس کے نزدیک تاریخی اعتبار سے ایک انقلابی طاقت تھی۔ مارکس کا نصب العین یہ تھا کہ
88
جدیدیت اور نئی شاعری
سرمایہ دار معاشرے اور اس کے ریاستی اداروں کو ختم کر کے ایک جدید پرولتاری طبقے کی خود مختارانہ ترقی
"
کے لئے راہ ہموار کی جائے۔ اس مقصد کے تحت مارکس نے دینی بغاوت اور نظریاتی جنگ کو بڑھاوا دیا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ بقول اینگلز ، مارکس اپنے زمانے میں سرمایہ دار حکومتوں کا سب سے بڑا موضوع بن
گیا ۔ (29) این کمر کا خیال ہے کہ جس طرح ڈارون نے عضوی فطرت کے ارتقا کا قانون دریافت کیا، اسی
طرح مارکس نے انسانی تاریخ کے ارتقا کے قانون کی طرف توجہ دلائی اور یہ بتایا کہ نوع انسانی کو سیاست،
سائنس، فنون اور مذہب کی طرف جانے سے پہلے ، لباس ، خوراک اور سر چھپانے کی جگہ کے لئے جد و جہد
کرنی چاہئے۔ مارکس نے یہ سبق بھی دیا کہ تاریخی تغیرات انسان کے بدلتے ہوئے افکار و اقدار کا نتیجہ
نہیں ہوتے بلکہ انسان کی پوری تاریخ در اصل طبقاتی جدو جہد کی تاریخ ہے۔ یہی جدوجہد اس کے خواب و
خیال کی سمتوں کا تعین کرتی ہے اور اس کے ہر تفاعل کو (تخلیقی ، جذباتی ، اعصابی ) مادی حقیقتوں سے مربوط
کرتی ہے۔
فلسفیانہ تصور کی حیثیت سے مارکسزم کا کمزور ترین پہلو یہی ہے۔ یہ صحیح ہے کہ ہر فکر ایک مخصوص
صورت حالات سے غذا پاتی ہے، لیکن اس صورت حالات کے زمانی و مکانی انسلاکات سے آگے بڑھ کر
اس کے اصل جوہر کی احاطہ بندی، اس فکر کو بھی وسیع تر معنویت سے روشناس کراتی ہے اور لمحاتی صداقتوں
میں آفاقی صداقت کا سراغ لگاتی ہے۔ مارکسزم معینہ مفادات کے اثبات سے آگے ہماری رہبری نہیں کر
سکتی۔ طبقاتی جدوجہد کو ذرائع پیداوار کی ترقی کے عبوری دور ہی کے لئے ناگزیر کہا جا سکتا ہے۔ اس دور
سے گزرنے کے بعد جد و جہد کی کامیابی کی صورت میں ایک غیر طبقاتی معاشرہ وجود میں آجائے گا جہاں
نظریاتی جنگ ہوگی نہ استحصال کے ہنگا ہے۔ اس مقام تک پہنچنے کا مطلب یہ ہوگا کہ انسان بالآخر ایک
ایسے معاشرے کا خواب پورا کر چکا ہے جہاں اس کی اپنی ذات معاشرے میں گم ہو چکی ہے۔ اب وہ ایک
سماجی اور اقتصادی وجود کی علامت ہو گا۔
فائز باخ کا قول تھا کہ انسان وہ ہے جو کچھ کہ وہ کھاتا ہے۔ مارکسزم ای قول کی فلسفیانہ تعبیر و
توسیع ہے۔ ہیگل تمام اشیا کی علت العلل خیال کو سمجھتا تھا، ایسے خیال کو جو انسان سے آزاد اور مطلق
ہے۔ لیکن اسے بیگل کے دماغ کی دینیاتی ایج سے زیادہ اہمیت نہیں دیتا۔ ہیگل نے جدلیات کو فکر کے
ارتقا سے تعبیر کیا تھا۔ مارکس نے کہا کہ ہیگل کی جدلیات سر کے بل کھڑی ہے اور زمین سے اس کا
رشتہ غیر فطری ہے۔ یعنی مارکسزم اپنے معینہ سماجی مقاصد کے باعث اپنے دائر کہ فکر کو بہر حال محدود کر لیتی
89
جدیدیت اور نئی شاعری
ہے اور اس تضاد سے بھی نظر بچا جاتی ہے کہ جب ہر خیال مادے سے یا مخصوص انسانی صورت حال سے
وجود پذیر ہوتا ہے، تو زمین سے کسی بھی خیال کا رشتہ غیر فطری کیوں کر ہو سکتا ہے۔ پھر اگر انسان کی
سرشت کا خاکہ اس کی عملی جدوجہد کی روشنی میں ہی مرتب ہوتا ہے تو انفرادتیوں کے اظہار کی بنیادیں کیا
ہوتی ہیں ؟ کمیونسٹ مینی فیسٹو میں مارکس کی تعلیمات کا خلاصہ ذاتی ملکیت کے خاتمے کی کوشش" بتایا گیا
"
ہے۔ لیکن کیا ملکیت صرف ٹھوس ہوتی ہے ؟ ایسے کئی سوال ہیں جو مارکسزم کے بے مثال تاریخی رول کے
باوجود مارکسزم کے دائرہ فکر سے باہر نکلنے کی دعوت بھی دیتے ہیں ۔
H
مارکس نے تاریخ کو انسانیت کی خود رو حالت سے تعبیر کیا تھا ۔ اس صورت میں ان ذہنی اور
جذباتی مسائل کے وجود سے انکار کا سبب کیا ہے، جو عہد جدید کے انتشار نے پیدا کئے ہیں اور بعض روی
دانشوروں کے یہاں بھی جن کا شعور ماتا ہے۔ تفکر کو اگر کسی طے شدہ مفاد یا مقصد سے وابستہ کر دیا جائے تو
قدر کی نوعیت کیا ہوگی ؟ وکیلانہ یا فلسفیانہ۔ اسی طرح اگر سبب اور نتیجے میں لازم و ملزوم کا تعلق ہوتا ہے تو ہر
عمل کے رد عمل کی تمام صورتیں یکساں کیوں نہیں ہوتیں؟ مارکس کے الفاظ میں اگر کسی بھی میدان میں
ایسی کوئی ترقی جو اپنی ماقبل کی صورتوں کی کلی کرنے ممکن نہیں ہو سکتی تو پھر مارکسزم ارتقا کے مسلسل عمل کے
پیش نظر حتمی اور فیصلہ کن کیوں کر ہو سکتی ہے۔ مارکسی دانشور جدلیات کو داخلیت سے عاری کہتے ہیں لیکن
داخلیت کے خصائص کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی کہتے ہیں کہ جدلیات اپنے طالب علم کو حقائق کے بیرونی
پہلوؤں کے علاوہ اندرونی پہلوؤں کے مطالعے کی دعوت بھی دیتی ہے۔ یہ اور ایسے کئی مسائل اور تضادات
میں جن کا جواب مارکسزم فراہم کرنے سے قاصر ہے۔ فلسفیانہ تصور کی اشاعت اور قیام کا راستہ صرف عقلی
مباحث ہو سکتے ہیں۔ استالن نے مارکسزم کے عملی تجربے میں مطلق العنانیت کی راہ بھی اختیار کی اور ہر
شہبے کو طاقت کے ذریعہ سفر کرنا چاہا۔ خرو شچیف نے اپنے دور اقتدار کے تحفظ کی خاطر خوں ریزی سے بھی
دریغ نہیں کیا۔ اپنے استحکام کے لئے اشتراکیت نے حریت فکر کی مخالفت کی اور ہنگری اور چیکوسلواکیہ میں
بینی بدان کو پسپا کرنے کے لئے فوجی کارروائی کو بھی جائز سمجھا۔ پاسترناک اور سول زے نت سن وطن
میں اجنبی بن گئے۔ نیو یارک ٹائمنر کے ایک نمائندے کو انٹرویو دیتے ہوئے کچھ عرصے پہلے سول نے نت
کن نے بتایا کہ اپنی تازہ ترین کتاب، اگست 1914 ء میں، اس نے سات سوویت ناشروں کو دکھائی۔
اسے پڑھنا تو دور رہا، اکثر نے اسے ہاتھ میں لینا بھی پسند نہیں کیا ۔ (30) اشتراکیت نے انکار کی صلاحیت
سلب کرنے کی کوشش کی اور زندگی کو سیاہ وسفید کے متعین خانوں میں تقسیم کرنے پر زور دیا۔ یہ انسان کی
90
!
جدیدیت اور نئی شاعر کی
پیچیدگی اور اس کے اندرونی تصادمات کی حقیقت سے روگردانی ہے۔ بیشتر مارکسی مفکروں نے جدلیاتی
مادیت کے اصول کو طریق کار کے بجائے ایک فیصلہ کن نظام کائنات مان لیا۔ اس کائنات میں ایسے افکار
کے لئے کوئی جگہ نہیں جو اشترا کی نصب العین کے حصول میں مزاحم ہوں یا اس کی جدو جہد میں معاون نہ ہو
سکیں۔ اینگلز نے ہر علم کو اضافی کہا تھا۔ (31) ایسی صورت میں مارکسزم کی پیشین گوئیوں کا جواز کیا : وسکتا
ہے؟ مارکس اور انیگلر مذہب کو انسان کی بے چارگی کے احساس اور اس کے جبل کا زائیدہ قرار د یتے ہیں
لیکن انسانی تعقل کی اس نارسائی کے بھی معترف ہیں کہ انسان اپنی کا ئنات کے بہت مختصہ حصہ کو ہی اب
تک سمجھ سکا ہے اور اس کی لاعلمی کے حدود اتنے وسیع ہیں کہ انسان اپنے جہل اور بے چارگی کے جال سے
کبھی بھی نکل نہ سکے گا۔ بالفاظ دیگر، مذہب اس کے ذہن کی تاریکی کا نتیجہ سہی لیکن بہر حال اس کا مقدر
ہے۔ مارکسزم مذہب کی ناگزیریت کے باوجود چونکہ اسے اپنے سماجی اور اقتصادی پروگرام کی تکمیل میں
مانع دیکھتی ہے، اس لئے انسان کی ایک مجبوری سے مفاہمت کے بجائے اس مجبوری کو محض واہمہ کہ کمر
انسانی وجود کی کلیت کو مجروح کرتی ہے۔ وہ واہمے کی حقیقت کو نہیں مانتی۔ مارکس نے کہا کہ جہاں متخالف
میلانات کا پلہ برابر ہو فیصلہ طاقت کی بنیاد پر ہوگا۔ (32) یہ طرز فکر مارکسزم کو خالص فلسفیانہ تصور کے
دائرے سے نکال کر اسے ایک سیاسی نظریے کی شکل دے دیتا ہے اور چونکہ ہر سیاسی نظر یہ اپنے اثبات اور
جواز کے پہلو اپنی ہی حدود میں تلاش کرتا ہے، اس لئے ہر وہ انسانی مظہر جس کا جواز اسے ندمل سکے، اس
کے نزدیک لائق تادیب ہوتا ہے۔ یہ انتہا پسندی پایان کار استانن ازم کی شکست ، خود اشتراکی ممالک کے
باہمی تنازعات اور مجموعی طور پر مارکسزم کی طرف سے ایک شدید ذہنی نا آسودگی پر منتج ہوئی۔ رسل اپنے
سفر روس کے تجربات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے:
7
ایک بار ذالکند نامی ایک سائنسی معالج ادھر اُدھر کی باتوں کے دوران
کہنے لگا کہ کردار پر آب و ہوا کا اثر بہت گہرا پڑتا ہے لیکن فورا ہی اس نے چونک کر
خود کو سمیٹ لیا اور بولا : "واقعتاً ایسا نہیں ہے۔ کردار پر صرف معاشی حالات اثر
انداز ہوتے ہیں ۔ میں نے محسوس کیا کہ ایک پھسلواں اور محدود فلسفے کے مفاد کی
۔"
خاطر ہر وہ شئے تباہ کی جا رہی ہے جسے میں انسانی زندگی میں قدر کا مستحق سمجھتا
ہوں، اور اس عمل میں لکھوکھا انسانوں پر نا قابل بیان کلفت کا بار ڈالا جا رہا ہے۔
روس میں گزرنے والے ہر دن کے ساتھ میری دہشت بڑھتی گئی، حتی کہ میں نے
91
جدیدیت اور نئی شاعری
متوازن فیصلے کی تمام قو تیں کھو دیں ۔ (33)
انسانی جبلت اور انفرادیت پسندی کے سبب سے، اس کے غیر متوقع مظاہر کے خوف نے
مارکسزم کے پیروؤں کی خود اعتمادی کو سخت صدمے پہنچائے ۔ جیلی اور ذاتی اظہار کے احتساب کا
سبب اپنی ہمہ گیری اور مطلقیت میں کمزوری کا یہی دزدیدہ احساس ہے ۔ رسل کی خود نوشت کا ایک
اور اقتباس دیکھیے :
اپنے طور پر میں نے روس میں جو وقت گزارا وہ ایک مسلسل اور روز
افزوں خواب جیسا تھا۔ میں نے اپنی مطبوعہ تحریروں میں وہی کچھ کہا ہے جو مجھے
سچائی کے عکس کی صورت میں دکھائی دیا۔ لیکن میں نے اس مکمل دہشت کے
احساس کو ظاہر نہیں کیا ہے جو وہاں کے دوران قیام میں مجھ پر حاوی تھا۔ بے رحمی،
افلاس، بے اعتباری، ایذا رسانی اس فضا میں رچی ہوئی تھی جس میں ہم سانس
لیتے تھے۔ ہماری گفتگو کی بلا شبہ جاسوسی ہوتی تھی۔ آدھی راتوں کو گولیاں چلنے کی
آواز میں کی جا سکتی تھیں اور یہ اندازہ لگایا جا سکتا تھا کہ تصور پر ستوں کو قید خانوں
میں ہلاک کیا جا رہا ہے۔ وہاں مساوات کی ایک منافقانہ نمایش ہوتی تھی۔ ایک
موقع پر چار سراسیمہ اشخاص پیٹروگراڈ میں مجھ سے ملنے کے لئے آئے۔ گدڑیاں
پہنے ہوئے ، دو ہفتے کی بڑھی ہوئی داڑھی ، غلیظ ناخن اور الجھے ہوئے بال، وہ روس
کے چار ممتاز شاعر تھے۔ ان میں سے ایک کو حکومت سے یہ اجازت ملی تھی کہ شعری
آہنگ کے اصولوں پر تقریریں کر کے روزی کمائے۔ اس کی شکایت یہ تھی کہ اسے
ی مضمون مارکسی نقطہ نظر سے پڑھانے کا حکم دیا گیا تھا اور وہ یہ سمجھنے سے قاصر تھا
کہ آہنگ کے مسئلے میں مارکس کہاں داخل ہوسکتا ہے۔ (34)
ظاہر ہے کہ انسانی عمل کی نوعیت اور اس کا سلسلہ صرف اجتماعی مقاصد کا پابند نہیں ہو سکتا۔ لیکن
مارکسزم کا نصب العین اپنی کامیابی کے لئے ہر انسانی توانائی کو ایک زن رخ پر موڑتا ہے۔ رسل نے روس
میں انسان کی جذباتی زندگی، اس کے احساس تنہائی اور اعصابی اضطراب کی طرف سے عام بے نیازی کی
سخت تنقید کی ہے۔ لینن سے ملاقات ہونے پر لیٹن کے پہنی حدود ، ( اس سے لیٹن کے سماجی کارنامے کی
92
جدیدیت اور نئی شاعری
قدرو قیمت کم نہیں ہوتی ) اور اس راسخ العقیدگی کے باعث ہر شعبہ فکر میں اس کی قیادت کی طرف سے
بے اطمینانی اور شک کا اظہار بھی رسل نے کیا ہے۔ ان حقائق کے باوجود، روس کے مخصوص سماجی حالات
میں اشترا کی حکومت کے قیام کی رسل نے حمایت کی ہے۔ دستو یفسکی کے کرداروں سے اسی صورت میں
نمٹا جا سکتا تھا (رسل کا خط آٹولن ماریل کے نام 25 جون 1920 ، نظم ونسق کے قیام یا سماجی فلاح
کے پیش نظر یہ خستبانہ رویہ خواہ کتنا ہی کار آمد کیوں نہ ہو ، فکر کی آزادی پر ضرب لگا کر کوئی فلسفیانہ تصور
اپنی بقا کا ضامن نہیں ہو سکتا۔ آٹوئن ماریل کے نام متذکرہ خط میں رسل کا یہ جملہ بھی شامل ہے کہ روس
فنکاروں کا ملک ہے اور معمولی کسان تک فن کے آداب سے واقف ہیں ۔ حکومت ان سب کو صنعتی بنانا
چاہتی ہے۔ اپنے وجود کے امکانات سے انسان اپنی انفرادیت کی پرورش کرنے کے بعد ہی متعارف ہوتا
ہے۔ اس سلسلے میں کوئی بھی منصوبہ یا تنظیم بہت دور تک اس کی رہ نمائی نہیں کر سکتی ۔
مارکسزم ایک تصور حیات ہی نہیں نظام حیات بھی ہے جس نے کم و بیش ہر شعبے میں زندگی کے
آداب کا ایک نیا خاکہ پیش کیا۔ دولت کی منصفانہ تقسیم اور زندگی کے بعض بنیادی مسئلوں کی اہمیت کا شعور
عام کیا لیکن جیسا کہ اوپر عرض کیا جاچکا ہے مارکسزم ہمہ گیری کے دعوؤں کے باوجود انسانی مزاج کے کثیر
الابعاد مطالبات کے ساتھ یکساں طور پر انصاف نہیں کر سکی۔ انسان کے معاشی مسائل کو اس نے اتنی اہمیت
دی کہ دوسرے کئی مسئلے اس کی گرفت سے نکل گئے اور ان کا کوئی موشحل مارکسزم کے نظام فکر سے حاصل
نہیں کیا جا سکا۔ انسان خود کو بھی بدلنا چاہتا ہے اور اپنے ماحول کو بھی اور اس جدوجہد میں جب بھی اس کا
سابقہ ناکامی سے پڑتا ہے، اسے اپنی قوت کے حدود کا احساس ہوتا ہے۔ ناکامی کی اس تلخی کو کم کرنے کے
لئے وہ عقیدے کی ضرورت بھی محسوس کرتا ہے کہ غیر مادی طاقتوں کے ذریعے اپنی کمزوری کی تلافی کر سکے
اور ذمہ داریوں کے بوجھ کو اٹھانے کے قابل ہو سکے۔ پاس پرس کے خیال میں تو انسان عقیدے کے بغیر
زندہ رہنے کی اہلیت ہی نہیں رکھتا۔ مارکسزم کی رجائیت پرستی نے اس کے پیروؤں کی نظر میں مارکسزم کو
عقیدے کا بدل ثابت کرنے کی کوشش کی اور سائنسی عقلیت کا سہارا لے کر مذہبی عقائد کی مہلیت کو بے حجاب
کیا۔ عقلیت کے حملے واقعتاً اتنے سخت تھے کہ مذہبی عقیدے کو مدافعانہ رویہ اختیار کرنا پڑا اور تعلیم یافتہ
افراد کے ایک بڑے حلقے میں لامذہبیت نشان امتیاز سمجھی جانے لگی ۔ سیکولر ازم یا ایک نئی انسانیت پرستی کے
تصور نے مذہب کی فرقہ وارانہ تقسیم اور روایتی عقاید پر کاری ضرب لگائی۔ چنانچہ بیسویں صدی میں عالمگیر
حلقہ اثر رکھنے والے مفکروں میں اکثریت ایسے لوگوں کی ہے جو مذہب کو نئے انسان کے لئے نہ صرف
93
جدیدیت اور نئی شاعری
غیر ضروری بلکہ شخصیت کے آزاد نشو و نما کے لئے اسے ہلاکت خیز بھی بتاتے ہیں۔ بعض اس بحث سے
بے نیاز دکھائی دیتے ہیں، لیکن ان کے نظام افکار میں مذہب کے لئے کوئی گوشہ بھی نہیں ملتا۔ ان کی طرف
سے عام دلیل یہ دی جاتی ہے کہ سائنس اور عقلیت نے پہنی توانائی کے ایک ایسے راسخ اور متعین شعور کی
تربیت کی ہے جس کے سامنے انسان کے مابعد الطبیعیاتی اور اخلاقی وا ہے ٹھبر نہیں سکتے۔ وہ اس توقع کا
اظہار کرتے ہیں کہ یہ شعور بالآخر اس مقام تک لے جائے گا جہاں روحانی آسودگی کے علاقوں پر پانی
فاتحوں کی ایک نئی نسل حکمرانی کرے گی ۔ لینن نے بھی یہی خواب دیکھا تھا۔ لیکن مارکس مذہب کو افیون
کہنے کے بعد بھی اس سلسلے میں زیادہ حقیقت پسند تھا کہ اس نے انسانی معاشرے سے مذہب کے مکمل
اخراج کو انسان کی نفسیاتی اور ذہنی مجبوریوں کے تحت نا ممکن بھی قرار دیا۔ چنانچہ تعلیم یافتہ طبقے میں ایسے
افراد کی کمی نہیں جن کے نزدیک انسانی شعور وعمل کی نارسائی، اس کے روحانی مطالبات اور نفسیاتی
ضرورتوں کے پیش نظر، مذہب سے وابستگی کا میلمان عقل کی برکتوں کے اعتراف کے بعد بھی نا مناسب یا
بے بنیاد نہیں ہے۔ البتہ اس فرق کو سامنے رکھنا ہوگا کہ اب مذہب کے شعائر سے زیادہ اس کے فلسفیانہ
پہلو پر توجہ کی جانے لگی اور ہر چند کہ کسی مصنوعی تقسیم کے ذریعہ مذہب کے ترکیبی عناصر اور اس کے فلسفیانہ
تصور کو ایک دوسرے سے قطعی طور پر الگ کرنا دشوار ہے، پھر بھی اس دشواری پر قابو پانے کے لئے مذہب
کی نئی تقویم سے مدد لی گئی اور عقاید کی نئی تعبیر و تفسیر کے ذریعہ نئے انسان کے متشکلکانہ رویے، حتی کہ اس
کی لا اور نیت کا جواب فراہم کرنے کی کوششیں بھی کی گئیں۔ مذہب سے احتساب کے عنصر کو ایک حد تک
نکال دیا گیا۔ اور اس کی رائخیت میں تفکر کے گوشے ڈھونڈے گئے۔ اجتماعی کثرتیت کے بجائے انفرادیت
پر زور، خارجی زندگی کی آرائیش سے زیادہ روحانی آسودگی کی تلاش، مادی حقائق کی ناگزیریت کے باعث
ان کی اہمیت کو کم کرنے پر توجہ، دنیا میں رہ کر دنیا سے بے نیازی کے آداب، اور وسائل آگہی کی جبریت
اور وسعت کے پیش نظر خود فراموشی اور من میں ڈوب کر سراغ زندگی پانے کی جستجو نے ، ایک نئی مذہبیت
کے لئے راہ استوار کی ۔ سوسن سوننیک نے اس ضمن میں ایک معنی خیز پہلو کی طرف اشارہ کیا ہے کہ اب
مذاہب کو ایک مذہب میں منتقل کر دیا گیا (یعنی ان کے باہمی امتیازات نظر انداز کر دیئے گئے ) ٹھیک اسی
طرح جیسے مختلف ادوار کی مصوری اور سنگ تراشی کو "فن" کا عمومی نام دے دیا گیا۔ نئے انسان کے لئے
مذہب کا عجائب گھر فن کے نئے شائق کی دنیا سے مماثل ہے، جو تاریخی، جغرافیائی ، قومی یا مذہبی حد بندیوں
سے انکار کرتا ہے اور فن کے آفاقی ذخیرے میں جو بھی شئے اس کے دل و نگاہ کا مرکز بنتی ہے، اسے چن لیتا
94
جدیدیت اور نئی شاعری
ہے، کیوں کہ اس کی وابستگی اپنی ذات سے ہے اور وہ صرف اپنی نظر کورہ نما بنانا چاہتا ہے۔ (35) اسی لئے
بیسویں صدی کی نئی مذہبیت میں مختلف العقائد افراد کے اشتراک کی کئی صورتیں ملتی ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ ایک
منتظم مذہب کا تصور مقبولیت کا امکان کھو چکا ہے لیکن مذہب کے جو اندازے لگائے گئے تھے وہ بھی آخر
کار غلط ثابت ہوئے ۔ 1914 ء کے بعد عقیدے کی تجدید نے انسان کی فکر کے ایک نئے بعد کا پتہ دیتی
ہے۔ اس بعد میں گذشتہ صدیوں کی مذہبی نشاطیت کا نشان نہیں ملتا ، نہ اس کا اشارہ عقیبی کی طرف ہے۔ اس
کا روشن ترین نقطہ وجود کی مرکزیت کا اثبات ہے جو انسان کو کسی ماورائی مقصد کا وسیلہ بنانے کے بجائے
اسے اپنی ذات میں ایک مقصد اور حرف تکمیل کے طور پر دیکھتا ہے۔ اب من وتو کے مکالے میں خدا ایک
بالکل دوسری واحد فردیت کی حیثیت رکھتا ہے اور اس کے رہی احکامات کو اپنے وجود کی مسابقت یا اولیت
کے تصور سے ہم آہنگ کرنا مشکل دکھائی دیتا ہے۔ اس نئی مذہبیت کو روایتی اخلاقی بیداری کے بجائے ایک
نئی روحانیت کا اور اک اور اس اور اک کی روشنی میں وجود کی حقیقت کا ایک نیا شعور کہا جا سکتا ہے۔
مارکسزم نے دراصل اس خلاء کو پر کرنے کی کوشش کی تھی جو منظم مذاہب کی عدم مقبولیت نے
پیدا کیا تھا لیکن اس سے بالآخر اس کلیت کو راہ ملتی ہے جس کے پیش نظر موت کی حقیقت اس سے زیادہ
نہیں رہ جاتی کہ وہ لوگ جو جسمانی طور پر از کار رفتہ ہو چکے ہوتے ہیں، جو ان ہوتی ہوئی نسل کے لئے
جگہ خالی کر دیتے ہیں یا نوجوان قومی اور نظریاتی مقاصد کے لئے خود کو فنا کر دیتے ہیں ۔ یہ زاویہ نظر موت
کو ایک حیاتیاتی یا سماجی تجربے تک محدود کر دیتا ہے اور اس تجربے کی فلسفیانہ اور جذباتی قدر و قیمت کو
تقریباً مسترد کر دیتا ہے۔ لیکن انسانی زندگی کا ہر عمل، وہ سوچنا ہو یا جسمانی فعلیت آخری لمحے تک اس
معمے میں الجھا رہتا ہے اور موت کے معنی میں زندگی کے معنی کی کھوج لگاتا ہے۔ پہلی جنگ عظیم میں اجتماعی
موت کے مظہر نے ، سیاسی اور سماجی نظریوں کی آمریت کے سامنے انفرادیت کی شکست کے تصور کے
باعث، اس مسئلے کی اہمیت میں مزید اضافہ کر دیا۔ مذہبی فکر کی مدد سے انسان نے اس تضاد پر بھی قابو پانے
کی کوشش کی جو فرد اور اس کی اجتماعی کائنات کے درمیان قدم قدم پر رونما ہوتا تھا۔ یونگ کہتا ہے :
مذہبی شعور اس وقت بیدار ہوتا ہے جب ہم انسانی زندگی کی بساط پر
تضادات کا ایک جال پھیلا ہوا دیکھتے ہیں۔ ایسی صورت میں ) ہم محفوظیت کا
احساس اس وقت تک پیدا نہیں کر سکتے جب تک کہ ان تضادات پر محیط کسی حقیقت
تک نہ پہنچ سکیں۔ (36) نہ
95
جدیدیت اور نئی شاعری
یہ مختلف دانوں اور متصادم حقیقتوں میں ایک اندرونی ربط کی جستجو کا عمل بھی ہے۔ بیسویں صدی
میں مشرق کی مذہبی فکر سے والہانہ شیفتگی اور اس کی تجدید کا اصل سبب یہی ہے کہ مشرق میں حقیقت یا مظاہر
کے تمام درجات ایک میں بنیادی حقیقت سے منسلک تصور کئے گئے ہیں۔ چنانچہ کثافت کے بغیر لطافت کا
سعود سامنے نہیں آتا اور عالم کثیف کے پست ترین درجات بھی بالآخر اسی حقیقت اولی سے ہم رشتہ ہو
جاتے ہیں جو مجسم خیر اور نور ہے۔ سائنسی عقلیت اس حقیقت کا تجاب بن گئی تھی، اس لئے بیسویں صدی
کی خدائی قدر نے اس حقیت کو انسان کے حال سے اور حقیقت سے انسان کے رشتے کو اس نے ماضی سے
تعبیر میں اور مستقبل من طرف سرگرم سفر انسانیت کو اپنے ماضی کی طرف دیکھنے کی دعوت دی۔ مشرق اس
کی مرمت تھی ۔ نت کا قول ہے کہ اس نے بہت جلد یہ محسوس کر لیا تھا کہ روحانی طور پر صرف حال
زندہ رہنا بے محل ہے اور روحانی زندگی کے استحکام کے لئے ماضی سے اپنا تعلق مضبوط کرنا ضروری
معنی
ہے۔ اسکا نظر نے بھی وقی و البامہ کی خاطرہ مشرق ہی کی طرف واپسی کا مشورہ دیا تھا اور یہ چاہا تھا کہ عقل
گزید و مغرب مشرق کی ہزار ہا برس کی پروردہ دانش میں اپنی نجات کا راستہ تلاش کر ے۔ مستشرقین اور
مغربی او تیوں کا ایک خاصا بڑا حلقہ انیسویں صدی میں بھی مشرقی علوم کی بازیافت اور مشرق کی فکری نیز
تخلیقی اقدار کی تعیین نو کے لئے کوشاں تھی ۔ پچھلے باب میں یہ مسئلہ تفصیل کے ساتھ زیر بحث آچکا ہے۔
مستشرقین کی مسوامی نے مشرق کو اپنی عظمت رفتہ کا ایک نیا شعور بخشا۔ بیسویں صدی میں یہ رجحان اور
تیز کی سسے بڑھا اور اس کے ذریعہ مغربی تہذیب کے سطحی احساس تفاخر میں توازن پیدا ہوا۔ یہ دراصل
تہذیب انسانی کی گمشدہ کزیوں کو پھرتے پانے اور ایک عالمگیر تہذیب کا خاکہ مرتب کرنے کی آرزو تھی
جس میں انسانی فطرت کے تقضاء یا جذبہ و فکر کی کش مکش کو کم کیا جا سکے ۔ تہذیب کو ملکی اور قومی اور نسلی حدود
سے نکال کر تیزی کے ساتھ سنتی ہوئی دنیا میں ایک وسیع تر تناظر دیا جا سکے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مغرب
ر
ہیں مشرق اور علی الخصوص چین، جاپان اور ہندوستان کی مذہبی اور فکری روایت کو سمجھنے اور اسے نئے انسان
ق افتہ طبع ہے، جو بیک وقت مشرق و مغرب کی آماجگاہ یا دوسرے لفظوں میں مادے اور روح کا نقطہ
اجتماع ہے، ہم آہنگ کیا جائے۔ یے نس نے اپنشدوں کا بالاستیعاب مطالعہ کیا تھا اور اوتار یا روح کے
ردوسرے جہنم کے تصور سے متاثر تھا۔ ٹیگور کے لئے اس کی پسندیدگی کا سبب یہ تھا کہ ٹیگور کی وساطت سے
شریق کی روح کے بعض گوشے اس پر منور ہوئے تھے۔ اسے گیتانجلی کا مسودہ ملا تو کئی دنوں تک سفر و حضر
میں اسے ساتھ لئے رہا اور خود اس کے الفاظ میں اس مسودے کو ریستورانوں میں یا آمنی بسوں میں
96
جدید بیت اور نئی شاعری
سر بسجود ہو گیا۔ فاشزم نے اسے صرف نسلی امتیاز اور دشمنوں کے لئے ایک مشترکہ نفرت کے احساس تک
پہنچایا ہے۔ مارکی تین کا خیال ہے کہ ان حالات کے تحت جو ذہنی اور معاشرتی فضا پیدا ہوئی اس میں اپنی
تلاش کی ہر کوشش انسان کے لئے لا حاصل ہوگی۔ اپنے آپ کو پانے کے لئے وہ آفاق کو درہم برہم
کرنے پر تلا ہوا ہے۔ اور بالآخر چند لکھونے (نعلی چہرے ) اس کے ہاتھ آتے ہیں جن میں موت چھپی
ہوئی ہے۔ (54) اس المناک حقیقت سے چھٹکارا پانے کے لئے مارتی تین نے بھی بارتھ کی طرح ایک نئی
انسان دوستی کی تبلیغ کی ہے جو قوت کو خیر سے، خواہش کو قناعت سے اور رفتار کو اعتدال سے ہمکنار کر سکے۔
ماری تین اور بارتھ کے نزدیک یہ انسان دوستی مسیحی عقیدے میں یقین سے پیدا کی جاسکتی ہے۔ مشرق و
مغرب کی معاصر مذہبی فکر میں ایسے میلانات بھی سامنے آئے جو واضح طور پر اپنے عقیدے کی رہبری میں
مسائل کا حل ڈھونڈنے کی بات کرتے ہیں۔ چنانچہ مشرقی اور مغربی ادبیات میں ذاتی عقاید سے وابستگی کی
مثالیں بھی وافر ہیں ۔ لیکن مجموعی اعتبار سے ذاتی عقیدے کو بھی اپنے مسلک کی تبلیغ و اشاعت کے بجائے
آفاقی صداقتوں کے اظہار و انکشاف کے لئے استعمال کیا گیا اور اسے ایسے تخلیقی اور فنی عقیدے کی شکل
میں پیش کیا گیا کہ مخصوص عقائد سے وابستگی کے بغیر بھی انہیں ذہنی اور جذباتی سطح پر تسلیم کیا جا سکے ۔
اساطیر اور دیو مالا سے دلچسپی بھی نئی مذہبیت کی کشادگی اور وسعت کی مظہر ہے۔ یہ عقلیت کے
استدلال کے خلاف تخیل کے احتجاج کی علامت بھی ہے۔ حقائق کی تسہیل کے پیش نظر سائنس ہر معمے کو
زینہ بہ زینہ تسلسل کے آئینے میں دیکھتی ہے اور ہر پیچیدگی کو اتنا واضح کر دیتی ہے کہ اسرار کا عنصر اس میں
سے غائب ہو جاتا ہے۔ نتیجتاً اس پیچیدگی کی کشش ذہن کے لئے تو باقی رہ جاتی ہے، تخیل کو متوجہ نہیں کر
پاتی۔ مارکس کا خیال تھا کہ تمام اساطیر کی حکمرانی فطرت کی طاقتوں پر محض عالم خیال میں اور خیال
( تخیل ) ہی کے ذریعہ قائم ہوتی ہے اور جب انسان ( عقل کی مدد سے ) ان طاقتوں کو مغلوب کر لیتا ہے،
اساطیر خود بخود غائب ہو جاتی ہیں۔ (55) یعنی اساطیر کا سحر صرف تخیل کی بازی گری ہے اور تخیل فطرت کی
طاقتوں کے محاکے کے بعد بھی ایک کیفیت ذہنی ہی کا نام ہے۔ سومین لینگر نے فلسفے کے نئے آہنگ
(Philosophy in a New Key) کی بنیاد ہی اس نظریے پر رکھی ہے کہ اساطیر و علامات گر چہ
عمل کا بدل نہیں ہیں، لیکن انسانی ذہن کی ایک بنیادی ضرورت کی تکمیل کرتی ہیں، چنانچہ دانی سرگرمی
ہمیشہ منسلک بھی رہتی ہے۔ کیسر ر کا خیال تھا کہ انسان ایک علامتیں خلق کرنے والا جانور ہے ۔ سوسین لینگر
علامت کو غیر حقیقی نہیں سمجھتی اور انہیں ایسے حقائق کی جستجو کا وسیلہ قرار دیتی ہے جو رسمی الفاظ کی گرفت سے
113
جدید بیت اور نئی شاعری
ختناق ئق کے منتقلی اور ادراکی وجود کا محاصرہ کرتی ہے۔ علامت اسطور کا مواد تیار کرتی
ہے۔ اپنے نہیں انسلاکات کے باعث اساطیہ کا مسئلہ بھی مذہبی فکر نے عمل سے ایک اندرونی رابط رکھتا ہے۔
ید انسان باشن کا ایک ناگزیر حصہ ہے۔ انسان نے تعلیم اور اکتساب، تجزیے اور مطالعے کے سفر میں
جمن سرخی پہلوؤں کو دائمہ کچھ کر نظر انداز کر دیا تھا۔ انسانی تخیل نے دوبارہ انہیں ڈھونڈ نکالا۔ بیسویں صدی
میں تخیل کی حقیقت کے اعتراف نے اساطیہ کو پھر سے زندہ کیا اور مسری تجربات کے اظہار کے لئے
اسطیہ کی ملازمتوں سے اس لئے کا م لیا کیا کہ مانوں صیفہ، اظہار کی یک رنگی سے چھٹکارا مل سکے۔ پہنی اور
جذباتی زندئی ایک ملائق عمل ہے اور اس طور ساز کی ذہن اور جذبے کی فعایت کا نتیجہ۔ تاریخیت کے نئے
تصور نے انسان و عاشق تبدل کے ذریعہ ان حقیقتوں کا بھی زندہ تجر بہ دیا جو بظاہر ماضی کا حصہ بن چکی
تھیں۔ یہ اس میں نفسیاتی ضرورت بھی تھی۔ فرائڈ کا قول ہے کہ پری کتھائیں بھی انسان کے خواہشاتی تفکر
ہیں۔ اتنی بلوغت ان میں خواد یقین نہ پیدا کر سکے، تاہم ان کی دلچپسی عام، پائدار اور مستقل
H
(56) بیہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ خواہشاتی تفکر جن غیر مادی پیکروں کی تخلیق کرتا ہے، ان میں
یقین کے بغیر دلچپس کیوں کر بر قرار رہ سکتی ہے۔ البتہ اس یقین کی نوعیت استدلالی نہ ہوگی۔ سریت کی
طرح تخلیقی اور وجدانی فکر کبھی اپنی زائید و حقیقتوں میں یقین رکھتی ہے۔ اساطیر پر اسرار صداقتیں ہیں،
تاریخی واقعات جو انسان کے اجتماعی لاشعور کے ساتھ اس کے شعور تک پہنچے ۔ ان میں وہ جلال اور
متانت ہوتی ہے، جو آسمانی صحیفوں سے مخصوص ہے۔ انسان کے تہذیبی سفر کی اولین منزلیں ، اس کے
خواب ، اس کے حوصلے، اسکی امید میں اور اندیشے فطرت سے اس کی لاگ اور لگاؤ، اس کی شادمانیاں اور
کامرانیاں ، اس کے اسرار واقدار، اس کے رسوم ؛ افکار اور اس کے وسائل اظہار کا ایک جہان معنی اساطیر
میں آباد دکھائی دیتا ہے۔ اساطیر کی دنیا ایک علائق دنیا ہے، اس لئے زمان و مکان کے قیود سے آزاد اور
جاوداں ۔ یہاں ہرلمحہ ابدیت سے ہمکنار اور ہر واقعہ ایک لازوال حقیقت سے مربوط نظر آتا ہے۔ انسان
کی حیاتیاتی ضرورتوں اور اس کے شب و روز کے مشاغل کی تھکا دینے والی یکسانیت اساطیر میں انو کھے
بیت کی جستجو کرتی ہے اور اس طرح خود کو تازہ دم رکھتی ہے۔ اساطیر یا اساطیری اظہار میں علامتوں کے پیچھے
حقائق و معانی کے جو نقوش چھپے ہوئے ہیں ان کا تجزیہ فلسفے کا اور ان کی جمالیاتی قدر و قیمت کا تعین ادبی
تنقید کا کام ہے۔ اساطیہ افسانے میں لیکن انسان کے وجدانی اور تخلیقی تجربوں پر مبنی ۔ ان کے تاریخ ہونے
کا جواز ہیں ہے لیکن ان کے اس امتیاز کو بھی پیش نظر رکھنا ضروری ہے کہ عام تاریخی واقعات کی طرح یہ
114
جدیدیت اور نئی شاعری
محض گذشتہ کا حصہ نہیں ہوتیں، اساطیر تخیل کا نتیجہ بھی ہیں اور اس کی ایک صورت بھی جو کوائف اور حسی
تجربوں
کو تجسیمی وحدتوں میں ڈھال کر کائنات کے اسرار کو سمجھنے کی کوشش کرتی ہے۔ بشریات کے علما نے
اساطیر کی اساس فطری مظہر کو قرار دیا ہے، چنانچہ بعضوں کے نزدیک اساطیر کا مرکز چاند ہے۔ بعض سورج
کو اساطیر کا مرکزی نقطہ سمجھتے ہیں۔ فرائڈ کو اساطیر کی ہر علامت میں جنسی جبلت کا اظہار نظر آیا۔ غرضیکہ
اساطیر محض ذہنی مفروضے نہیں اور انسان کے احساس خیال اور شعور کا حصہ بھی بن جاتی ہیں اور ان کا مسلسل
عمل بھی۔ یہ بے معنی بھی نہیں ہیں البتہ ان کے معنی تک پہنچنے کے لئے شعری منطق سے مدد لینی ہوگی۔
تخلیقی عمل اور اظہار کی طرح اساطیر کو بھی اس وقت تک اچھی طرح سمجھا نہیں جا سکتا جب تک کہ نثری
استدلال کی گرفت سے ذہن کو آزاد اور الفاظ و علامات کے تمام امکانات کی چھان بین نہ کر لی جائے
کیوں کہ جس طرح تخلیقی عمل یا تخیل کی ہئیت اور جہت متعین نہیں ہوتی ، اسی طرح اساطیر کے معنی بھی محدود
اور قطعی نہیں ہوتے ۔ سوسین لینگر نے اساطیر اور اساطیری اظہار کے اسی پہلو کے پیش نظر فرائڈ کے نقطہء
نظر سے اختلاف کیا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ "جب تخلیقی تخیل کی یہ عہد آفریں کامیابی (اساطیر ) صرف
ایک موضوع یا علامت تک محدود نہیں رہ سکتی اور جب ایک بار ہم یہ محسوس کر لیں کہ قدرت کے نظام میں
انسان کا مقام کا ئناتی دیوتاؤں کے درمیان ایک ہیرو کا ہے تو پھر سیکڑوں دیوتا خود بخود معرض وجود میں
آجاتے ہیں۔ (57) مطلب یہ ہوا کہ اساطیری فکر اور طرز احساس تخلیقی عمل سے مماثلت کے علاوہ انسان
کے لئے ایک نوع کی تلافی یا تکمیل آرزو کی حیثیت بھی رکھتا ہے۔ حالات اور تجربوں کے تغیر نے ہیرو کا
تصور بھی بدل ، یا اور نئے انسان نے اپنی ذات میں اینٹی ہیرو کی صفات ڈھونڈ نا شروع کر دیا لیکن وجود کی
مرکزیت کے احساس میں اضافہ بھی ہوتا گیا۔ پرانے وقتوں میں انسان نے اسطور سازی سے مذہبی
تصوریے کے ایک نئے دور کا آغاز کیا تھا۔ اب وہ تہذیبی تصور خلق کرتا ہے اور اساطیری کرداروں کی طرح
خود کو ان میں جیتا اور مرتا ہوا دیکھتا ہے، مسلسل اور متواتر ۔ اور گرد و پیش کی یک رنگی سے تنگ آ کر اس
زندگی کے خواب دیکھتا ہے جو غیر حقیقی ہوتے ہوئے بھی اسے اپنی دنیا سے زیادہ حقیقی نظر آتی ہے۔ زوال
اور موت کے دھندلکوں کی طرف ہر لمحہ بڑھتی ہوئی حقیقتوں پر بھی اسے بعض اوقات خواب کا گمان ہوتا ہے
اور جیتے جاگتے انسان موہوم سایوں کی طرح پر اسرار دکھائی دیتے ہیں۔
موہوم پیکروں سے دلچسپی کو انسان کے اسی مابعد الطبیعیاتی طرز احساس کا نتیجہ سمجھنا چاہئے جس
کے اسباب تخیل کی سیر فراہم کرتی ہے۔ مابعد الطبیعیاتی فکر کے ابتدائی نقوش اساطیر ہی میں ملتے ہیں۔ یہ
115
جدیدیت اور نئی شاعری
قدر
گر چونکہ وقت اور مقام کے حدود کو قبول نہیں کرتی اس لئے مابعد الطبیعیاتی فکر کے ابتدائی نقوش بھی ، خواہ
تاریخی اعتبار سے ابتدائی" کہہ لئے جائیں، مگر تجرباتی سطح پر اس کی معنویت مستقل ہے ( بے زماں اور
کال )۔ اساطیہ کا ایک اور مقصد فلسفیانہ بستجو ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ جستجو کسی مخصوص دور سے وابستہ نہیں
ہوئی ۔ اس کا تعلق انسان کے ذہنی ارتقا کے تمام و کمال سلسلے سے ہوتا ہے ۔
اما م
شاعری اور اسطور کے باہمی ربط نیز ان کے مشترکہ عناصر کا تجزیہ کرتے ہوئے پر سکات نے
کہا تھا کہ قدیم شاعری بین دو انبار ہے جس سے جدید شاعری رفته رفته نمودار ہوئی ہے ۔ (58) اس نکتے
پر غور کرنے سے پہلے یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہئے کہ پرسکان کا مقصد جدید شاعری کے تاریخی ارتقا
کے یہ آغاز کی بہو نہیں ہے۔ اس نے جدیدیت کو شعر کے فنی اور فلسفیانہ تناظر میں دیکھا تھا جہاں قدیم اور
جدید کا خط امتیاز وقت میں بنیادوں پر نہیں کھینچا جا تا ۔ اساطیہ کے انبار سے جدید شاعری کی نمود کا مفہوم یہ
ہے کہ جدید (نق ) شا عربی تجر ہے، اظہار اور طریق کار کے اعتبار سے اسطور سازی کے عمل سے مطابقت
رکھتی ہے۔ اس طیہ سے اخذ و استفادے میں نئی شاعری نے اس اصول کو ہمیشہ ملحوظ رکھا ہے جسے ماہرین
اراتها الانتقصاص یا امتیاز قائم کرنے کی صلاحیت کہتے ہیں ۔ یہی طریقہ تھائی بصیرت کو وقت کے ایک وسیع تر
منظر نامے سے ہم آہنگ کرنے کا ۔ مادی بنیادوں پر وقت کی تقسیم اسطور سازی کو ایک منجمد یا پیش پا افتاده
واقعے کی شکل میں دیکھتی ہے۔ چنانچہ کا ڈومیں نے پرسکات کے بالکل برعکس اسطور کی موت کو جدید
شاعر بی کے وجود کا سنگ نشان قرار دیا ہے۔ کا ڈویل نے اس سلسلے میں جو وضاحتیں پیش کی ہیں،
جدیدیت کے ایک متوازی میا ان کو سمجھنے کے لئے ان پر ایک نظر ڈال لینا بھی مناسب ہو گا۔ مثلا کا ڈویل
یہ تو تسلیم کرتا ہے کہ سائنس کی تخلیق جاروی کے بطن سے ہوتی ہے کیوں کہ جادو خارجی حقیقت کو چند
مخصوص قوانین کی اطاعت کا حکم دیتا ہے اور جب حقیقت اسے تسلیم کرنے پر رضامند نہیں ہوتی تو اس کی
یہ سرکشی جادو گر کو مرعوب کر دیتی ہے اور بالآ خر اسے جادو کے فریب کا اندازہ ہو جاتا ہے۔ یعنی اسطور ہر
چند کہ قدیم انسانوں کی خواب پرستی، معصومیت اور سادہ لوق کی پیدا کردہ حیرت کا اظہار ہے لیکن جیسے جیسے
شعور کی حقیقت اس پر روشن ہوتی گئی اور وہ اپنے خوابوں کی تعبیر پر قادر ہوتا گیا اس کی حیرت میں بھی کمی
آتی گئی ۔ انسان میں چھپے ہوئے جادو گر کی شکست اس کے تعقل کی فتح تھی ۔ لیکن کا ڈویل یہ بھی کہتا ہے کہ
انسان کے ادراک کی تولید کی ایک دائم و قائم حقیقت بھی ہے اور اس کی الجھنوں کا سبب بھی :
116
جدیدیت اور نئی شاعری
اس نے اپنے آ پنے ماحول سے متمائز نہیں کیا ہے، ( داخلی
اثرات خارجی صفات میں الجھ گئے ہیں۔ اس اُلجھن کو وہ دور کیوں کر کرتا ہے؟
( محض دھیان کے ذریعہ نہیں۔ )
کیوں کہ کا ڈویل کے نزدیک دھیان اس عمل سے مماثل ہے کہ کوئی شخص گھڑے کو چھونا
بھی چاہے اور یہ خواہش بھی رکھے کہ ہاتھ میں مٹی نہ لگنے پائے ۔ اس سے آگے کی عبارت یوں ہے:
وہ معاشی زندگی کے ارتقا کے تسلسل میں ماحول سے جدو جہد کرتے
ہوئے اور عملاً اس ( جدوجہد ) کی تعبیر کرتے ہوئے ، اپنے آپ کو شعوری طور پر
ماحول سے الگ کرتا ہے۔ جب انسان بیرونی حقیقت کی نوعیت کو اقتصادی پیداوار
کی مسلسل کوششوں کے ذریعہ گرفت میں لے لیتا ہے تو ماحول اور اپنی ذات کا
باہمی امتیاز اس کی سمجھ میں آجاتا ہے کیوں کہ اب وہ ان کی وحدت کو بھی سمجھتا
ہے۔ وہ یہ جان لیتا ہے کہ انسان ایک مشین کی طرح (سماجی) ضرورت کا تابع بھی
ہے اور کائنات کے تسلسل میں اس سے ہم آہنگ) آزادانہ ارتقا کا تماشہ
(تھیر) بھی۔ (59)
کا ڈویل نے ایک مسئلے پر بحث میں دوسرے ضمنی سوالات بھی گڈ مڈ کر دیئے ہیں۔ اسطور کو وہ
چونکہ دھیان یا تخیل پرستی سے منسلک کرتا ہے، اس لئے اس کے خیال میں جیسے جیسے عمل کے ذریعہ انسان پر
اس کی قوتوں کا انکشاف ہوتا گیا، تخیل پرستی کے مرض سے اسے نجات بھی ملتی گئی۔ چنانچہ جدید انسان چونکہ
مذاہب اور مابعد الطبیعیات کے سحر سے آزاد با عمل انسان ہے، اس لئے جدید شاعری کی روایت بھی اسطور
کی موت یا متذکرہ سحر سے اس کی آزادی کے بعد ہی شروع ہوئی۔ دوسرے انسان کو آزادانہ ارتقا کا
تماشہ کہتے ہوئے بھی کا ڈویل اسے سماجی ضرورتوں کی اطاعت پر مامور سمجھتا ہے اس لئے محض عمل کے
ذریعہ اظہار ذات کا سوال ہی نہیں اٹھتا۔ ہر سماجی ضرورت اجتماعی ضرورت ہوتی ہے اس کے معیار اور
اصول بھی اجتماعی ہوتے ہیں۔ اقتصادی پیداوار کا نظم بھی اجتماعی ہے کیوں کہ یہ سماجی ضرورت کی تابع ہوتی
ہے۔ اس طرح انسان کے اظہار و عمل کا دائرہ گھوم پھر کر اس کی معاشی سرگرمیوں تک محدود ہو جاتا ہے جو
انسان سے صرف ہاتھ پیر چلانے کی متقاضی ہوتی ہیں۔ ایسی صورت میں آزادانہ ارتقا کی بات بھی
117
جدیدیت اور نئی شاعری
بے معنی ہو جاتی ہے۔ کا ڈویل ہر اس حقیقت کو فریب سمجھتا ہے جس کا تعلق انسان کی جذباتی اور تخیلی زندگی
سے ہوا اور جو مادی بیوٹی نہ رکھتی ہو۔ اس کا خیال ہے کہ عقل ایسے سارے ہیولوں کو مستر د کر نے کا ہنر
جاتی ہے۔ اس سے اطلع نظر کہ دھیان کو اگر کاڈ ویل کی طرح صرف تخیل پرستی قرار دے دیا جائے جب
بھی اسے مقتل ہی کی فعلیت تسلیم کرنا پڑے گا۔ عقل کے تمام دعوؤں اور امکانات کے باوجود خود کا ڈویل
اس حقیقت کو رد نہ کر سکا کہ " داخلی اثرات خارجی صفات میں الجھ گئے ہیں ۔ " صرف عمل کے ذریعہ وجود
کے اسرار کو سمجھ لینے کی آرزو بھی ایک ایسے خواب کی پرستش ہے جس کی تعبیر کبھی ممکن نہ ہو گی، کیوں کہ
انسان به تخیل کی تقسیم احساس اور جذبے کی سطح پر کر سکتا ہے، لیکن ہر خواب کو مادی پیکر میں ڈھالنے کی
قدرت اسے ساحل نہیں ہوئی ہے۔ چنانچہ اس کی یہ الجھن بھی ازلی اور ابدی ہے۔
۔
اسٹوری بہتہ میں مذہب یا عقیدے کا مسئلہ بہر صورت در آتا ہے۔ کاڈویل نے بھی اساطیر کے
آغاز پر کینو کے ساتھ مذہب اور شاعری کے بارے میں اظہار خیال کیا ہے۔ حقیقت پسندی، علی الخصوص
اشتراک حقیقت نگاری کی مقبولیت کے دور میں اساطیہ سے دلچپسی یا اسطور سازی کو فرانس کے انحطاطی شعرا
کی تقلید کرنے والے ایک منتقہ حلقے کی ذہنی بیماری کا مظہر سمجھ کر، حقیقت پسندوں نے ناقابل اعتنا قرار
دے دیا تھا۔ لیکن مذہب کی اپیل سائنسی عقلیت کے زمانے میں بھی ایک عالمگیر واقعہ تھی اس لئے اس کی
جانب سے نہ بنے نظر کرنا آسان نہیں تھا۔ ہر موجودہ مشہور حقیقت کی طرح مذہب کی توجیہہ بھی اشترا کی
مکاروں نے پیداواری رشتوں اور مادی اسباب کی روشنی میں کرنے کی سعی کی اور گو کہ مذہب کو جہل سے
وابستہ کہا کیا، لیکن اس کے ساتھ یہ نظریہ بھی پیش کیا گیا کہ مذہب بھی شاعری کی طرح اقتصادی عمل اور
سوجی مواد سے غذا پاتا ہے۔ کا ذویل کے نزدیک ان میں فرق یہ ہے کہ شاعری بار آور اور تبدیلیوں کی
حامل ہوتی ہے اور ایک عہد کی شاعر بی دوسرے عہد کو متاثر کرنے سے قاصر رہتی ہے، کیوں کہ ہر نئی نسل
(پرانی شاعری کی تحسین کے باوجود ) ایسے اشعار کا مطالبہ کرتی ہے جو زیادہ اختصاص اور ندرت کے ساتھ
اس کے مسائل اور آرزوؤں کا اظہار کر سکیں اور مذہب وقت کے ساتھ تبدیلیوں کے اس عمل سے نہیں
گزرتا ۔ (60) اس موقع پر فن کی ماہیت اور انسانی شعور کی فعلیت سے متعلق چند سوالات سامنے آتے
ہیں۔ ایک تو یہ کہ زندگی کی طرح فن کے بعض معیار بھی ناقابل تنسیخ ہوتے ہیں۔ اس لئے ایک عہد کی
شاعر کی دوسر نے عبد کو متاثر کرنے کی صلاحیت سے لازمی طور پر عاری نہیں ہو جاتی ۔ دوسرے مذہب کو اگر
انسان کے ایک مخصوص طرز احساس یا زندگی اور کائنات کی طرف ایک رویے کے طور پر دیکھا جائے تو یہ
+
118
جدیدیت اور نئی شاعر کی
حقیقت بھی منکشف ہو جائے گی کہ حالات کی تبدیلیوں کے ساتھ مختلف ادوار کے ہی نہیں ، ایک ہی فرد کے
رویے میں بھی تبدیلیاں پیدا ہوتی رہتی ہیں۔ معاصر عہد کی مذہبیت ازمنہ وسطی کی عقیدہ پرستی سے الگ
اپنی انفرادیت رکھتی ہے۔ کا ڈویل کا یہ خیال بھی کہ ہر نسل ایسے اشعار کا مطالبہ کرتی ہے جو اختصاص کے
ساتھ اس کے مسائل اور آرزوؤں کا اظہار کر سکیں، ایک حد تک صحیح ہونے کے باوجود غلط راستوں پر لے
جا سکتا ہے۔ کسی بھی شئے یا تصور سے ذہنی مطابقت کے بغیر اس کے لئے پسندیدگی با عموم دشوار ہوتی ہے
لیکن شاعری کو اس دائرے سے الگ کرنا ہوگا۔ اعلیٰ شاعری کی ایک پہچان یہ بھی ہے کہ پہنی عدم مطابقت
کے باوجود ہم اسے پسند کرنے پر مجبور ہوں، کیوں کہ کسی بھی فن کی طرح ، شاعری میں خیال کی فی نفسہ کوئی
حیثیت نہیں ہوتی تا وقتیکہ وہ شعری تجر بہ نہ بن جائے ۔ پھر شاعری بھی ہرفن کی طرح مقصود بالذات ہے۔
اسے مسائل کا وسیلہ محض سمجھنا فنی اقدار سے بے اعتنائی برتنا ہو گا۔ فن کی طرح مذہب اور اساطیہ بھی انسان
کے لئے ایک تخلیقی معنویت کی حامل ہیں۔ ناری سس ، وفیس ، زیوس ، پرومیتھیس ، شیو، پاروتی ، شیریں .
اور کوہ کن ماہ و سال کی گرد سے اس لئے محفوظ ہیں کہ یہ زندہ حقیقتوں کی طرح آج بھی متحرک دکھائی دیتے
ہیں۔ ان کے معنی بدل چکے ہیں لیکن طلسم جوں کا توں ہے۔ اس کا سبب یہ ہے کہ اساطیر کا دامن ان
خزانوں سے مالا مال ہے جنہیں تخیل عزیز رکھتا ہے ۔ عقل اساطیری کہ داروں اور علامتوں کو موجود سمجھے یا !!
موجود، فرائڈ کا خواہشاتی تفکر اور کانٹ کا " جمالیاتی تفکر دونوں اپنے معروض کے وجود و عدم کے
مسئلے سے بے نیاز ہوتے ہیں ۔ اگر انہیں لا موجود فرض کر لیا جائے جب بھی تفکر کی متذکرہ لہریں انہیں خلق
کرلیں گی ، ایک ذاتی عقیدے کے طور پر ۔ واقعہ یہ ہے کہ اساطیری تخیل اپنے معروض میں مکمل عقیدے کا
عمل ہے ۔ یہی عقیدہ اسطور کی بنیاد ہے۔ سایہ دار درخت کو دیکھ کر چھتری کا خیال نہیں آتا تخلیقی فکر اس
درخت کو چھتری میں ڈھال بھی دیتی ہے۔ اس طرح تخلیقی فکر حسی کیفیتوں اور مجرد تجربوں کو بھی علامتی
تبدل کے ذریعہ مشہور پیکروں میں مقید کر لیتی ہے۔ کیا یہ عمل حقیقتا اتنا غیر فطری اور پادر ہوا کے مصداق
ہے، جتنا کہ بظاہر محسوس ہوتا ہے؟ اس سلسلے میں دو مختلف باتیں کہی جاتی ہیں ۔ ایک کی طرف پہلے ہی
اشارہ کیا جا چکا ہے یعنی یہ کہ عقل اور حقیقت پسندی کے روز افزوں میلان کا نتیجہ آخر کار یہ ہوگا کہ انسان
اس قسم کے خیالی تجربوں کو واہمہ سمجھ کر رد کر دے گا۔ دوسری طرف یہ تک کہا جاتا ہے کہ اسطور سازی اور
استدلالی فکر میں دراصل وہ تضاد نہیں جو تصور کیا جاتا ہے۔ جیمس فریزر کا قول ہے کہ اساطیر ایک جادوئی فن
میں ( سحر آفریں)۔ اپنے وسائل میں ان کا تخیل چاہے جتنا مبالغہ آمیز ہو اپنے مقصد میں اساطیری طرز
119
جدیدیت اور نئی شاعری
اظبار سانتی ہے ، کہ چہ ایک فریب کار اور حیلہ جو سائنسی (61) یعنی اسطور سازی کا عمل غیر منطقی ( فریب
کار ) ہے لیکن مقصد سائنسی طریق کار سے یوں مماثل ہے کہ عقل انکشاف کے جس نقطے کی دریافت کے
لئے ایک دلیل سے دوسری دنیل کی طرف سلسلہ وار بڑھتی ہے، اساطیری تخیل بیچ کے زمینوں کو نظر انداز کر
کے ایک ہی جست میں اس نقطے کو پالیتا ہے۔ کانت نے فطرت کو اس کے تجربی اور سائنسی مفہوم میں
اشیات ایسے وجود سے تعبیر کیا تھا جن کی تعیین عام قوانین کرتے ہیں ۔ اسطور عام قوانین سے علاقہ نہیں
ریعتی ، اس لئے اشیا یا مظاہر کے عام تصور سے بھی اسے منسلک نہیں کیا جا سکتا۔ اساطیری طرز احساس
م کے عام اصولوں سے بے پروا، متصادم قوتوں کے عمل اور توانائی سے معمور نیز ڈرامائی ہوتا ہے۔
مرانیات ماه این ( مش فرانسی کی عمرانیاتی مکتب فکر کا ترجمان در خیم) اساطیر کو معاشرتی رسوم و
من
یات سے مربوط کرتے ہیں اور اساطیہ میں منعکس ہونے والی فطرت کو بھی عام سماجی زندگی کا مظہر
تے ہیں۔ اس نظریے کی وضاحت یوں کی گئی ہے کہ اسطوری فکر ایک ماقبل منطق فکر ہے، ذہن کی
ابتدان فعالیت کا نتیجہ، جو غیر شعوری ہوتا ہے۔ اسطور کے اسباب و عناصر نہ منطقی ہوتے ہیں نہ تجربی
(Emperical ). بنا۔ سری ہیں ۔
+
میں مرنے اسطور سازی کو زبان کے مریض سے تعبیر کیا تھا اور چونکہ زبان کو وہ فکر سے بہر
صورت مربوط و شروط قرار دیتا ہے، اس لئے بالآخر وہ اس مرض کو ایک دینی مرض کہتا ہے۔ (62) کم و بیش
نہیں زاویہ نظر منطقی اثبات پسندوں نے مابعد الطبیعیات کے سلسلے میں اختیار کیا ہے۔ اگر میکس مکر کی بات
بات کی جائے تو جادوئی کلمہ یا منتہ بھی زبان اور ذہن کے امراض سمجھے جائیں گے کہ ان کی اساس منطقی فکر
اور انسانی استدلال سے محروم ہوتی ہے۔ پھر تخلیقی اظہار کی ہر جیت کو بھی اسی ذیل میں رکھنا ہوگا ۔ صوفیا کے
شکار ناث، سنتوں کے معنے، مذہبی تصور، زین گروؤں کے کو آن، سب اس دائرے میں آجائیں گے اور
فنون لطیفہ کے بیشتر حصے کو مسترد کرنا پڑے گا ۔ محاورات اور ضرب الامثال کا معتد بہ ذخیرہ بھی مردود و
متر بوک قرار پائے کا اور آگے بڑھ کر دیکھا جائے تو ریاضیات، جس کی عمارت علامات و آیات کی بنیادوں
پر قائفہ ہے اور خواب جن کا ہر مظہر حسی یا خیالی ہوتا ہے، طریق کار کے اعتبار سے ان کی حیثیت کیا ہوگی ؟
اگر یہ کہا جائے کہ ریاضیات کی علامتوں کو ایک عمرانی معاہدے کے تحت معینہ اصولوں کی شکل دے دی گئی
ہے، تو یہ نکتہ بھی ملحوظ رکھنا ہوگا کہ اگر فن میں ہر علامت کو معاشرتی رضا مندی کا تابع کر دیا جائے تو فن کی
انفرادیت اور تخلیقی اظہار کی آزادہ روی اور ہر نئے تخلیقی تجربے کا جواز کیا ہوگا ؟ تخلیقی اظہار میں الفاظ لغوی
120
جدیدیت اور ننی شاعری
مفاہیم کے پابند نہیں ہوتے منطقی تسلسل سے لاتعلق ہوتے ہیں اور فکری توازن احساس یا جذ بے کے دباؤ
کی وجہ سے برقرار نہیں رہتا۔ یہاں رات صبح کی طرح روشن اور سورج آئینہ ظلمات بھی ہو سکتا ہے۔ یہاں
ہر شئے علامت ہوتی ہے اور ہر نظامت متعلقہ شئے سے زیادہ تحقیقی ۔ یہاں الفاظ بھی غیر متوقع ہوتے ہیں
اور ان کے اثرات بھی۔ یہاں معنی کی تلاش کا وہ عمل کار فرما ہوتا ہے جسے رچرڈس اور آگزن سب سے
زیادہ چکرا دینے والے اور متنازع فیہ مسئلے سے تعبیر کرتے ہیں ۔ (63) یہاں ممکن ااا دراک اشیا سے
شیات
پرے بھی مظاہر کا ایک طلسماتی شہر آباد ہوتا ہے۔ یہاں شخصی واردات کی حکمرانی ہوتی ہے اور اس مملکت
میں ساکت سنگ ریزہ بھی سمندر کی طرح سیال اور بے کراں ہو سکتا ہے۔ مالی نوسکی نے اپنے فاضلانہ
مقالے قدیم زبانوں میں معنی کا مسئلہ میں لسانی ہنیتوں کی تعمیر کے دور اولیں میں، زبان کو خیال کے
اشارے کی جگہ فعلیت کا اظہار کیا ہے۔ (64) مطلب یہ ہے کہ زبان محض معنی کا سر چشمہ نہیں ۔ یہ ایک
اعصابی، حسی اور طبیعی عمل کا اشارہ ہے۔ اساطیری علامتوں اور اساطیری طرز احساس کو اسی آئینے میں
دیکھنا چاہئے۔
تہذیب کے ابتدائی دور میں انسان کی ذہنی اور حاجی سرگرمیوں کا مقصود اصلی یہ تھا کہ وہ اپنے
ماحول کے علاوہ آپ اپنے وجود سے مطابقت کی جستجو بھی کرے۔ جیسے جیسے انسان ذہنی اعتبار سے ترقی کرتا
گیا، باطن کی غواصی کے تقاضے بھی شدید تر ہوتے گئے۔ سیاسی انتشار اور تہذیبی بدنظمی کی فضا میں زندگی
کبھی اسے ایک چیلنج نظر آتی ہے، کبھی ایک خواب اور کبھی حماقت ۔ اس افراط و تفریط نے انسان کو تضادات
سے لبریز مظہر بنا دیا ہے۔ نطشہ انسان کی کلیدی قوت متحرکہ کو اقتدار کی جستجو کہتا ہے۔ فرائڈ کے نزدیک یہ
نا تمام جنسی آرزوؤں کی تکمیل کی طلب ہے۔ مارکس کے خیال میں یہ ایک طبقاتی جدوجہد ہے جس کے
اول و آخر رشتے اقتصادی مسائل سے جڑے ہوئے ہیں ۔ لیکن زندگی کے چیلنج یا خواب یا اس کی حماقتیں،
ہر انسان کے لئے اصلاً ایک ذاتی مسئلہ یا مقدر ہیں ۔ جب تک انسان سماجی رشتوں کو استوار کرنے میں لگا
رہا اپنی ذات سے تطابق کے سوال نے اسے زیادہ پریشان نہیں کیا۔ اب کہ ہر بیرونی رشتے سے وہ غیر
مطمئن ہو چکا ہے، اس سوال کی لے بھی تیز ہو گئی ہے۔ میکس شکر کا یہ خیال کہ علم انسانی کے کسی بھی دور
میں انسان اپنے لئے اتنا متنازع فیہ نہیں ہوا تھا جیسا کہ اب ہے، موجودہ انسانی صورت حال کا سچا اظہار
ا
ہے۔ (65) سائنس انسان کے جذباتی اور حسی نظام کی حقیقتوں سے بے خبر ہے، فلسفہ سائنس سے ناخوش
اور مذہب ان دونوں کی طرف سے مشکوک اختصاصی علوم جو الگ الگ طریقوں سے انسان کے
121
النے
جدیدیت اور نئی شاعری
میں مصروف ہیں ان کی روز افزوں کثرتیت نے وجود کے معمے کو حل کرنے کے بجائے اور
زیادہ الجھا ، یا ستے ۔
اس صورت حال کے پیش نظر، ایک باقاعدہ نظام قطر کی حیثیت سے وجودیت کے مرتبے کا جو
بھی تعین کیا جائے ، یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ بیسویں صدی کا سب سے زیادہ معنی خیز اور مؤثر فلسفہ وجودیت
نے انسان کے وجود کی حقیقت نیز اس نے تخلیقی اظہار کی فکری جہت کو سمجھنے کے وسائل بھی وجودی
منکروں اور ادبیوں نے فراہم کہتے ہیں اور ان پر گہرا اثر بھی ڈالا ہے۔ وجودی مشکر کسی باضابطہ نظام فکر کی
تشکیل کے والی بھی نہیں ہیں۔ ان کی تمامتر دیپسی کا مرکز وجود کے معنی کی تلاش ہے۔
سارت مختلف اسباب کی بنا پر و بی حالتوں میں جو قد را نصیب ہوئی اس کے باعث وجود بیت
اور سارتر باش اونوں کے نزدیک یہ ادف بن گئے۔ نتیجہ وجودیت کے فکری میلانات کے سلسلے میں عام
بے خبر ہیں اور نہ یا معنی ہے ۔ سارتر نے وائستگی کے ادب (Engaged Literature) کی وکالت کی تو
جدیدیت کے مخالف حلقوں سے یہ آواز میں اشتنے لگیں کہ جدیدیت کے مفسر وجودیت کی اصل حقیقت کو مسخ
کرکے پیش کرتے ہیں اور اسے مصلحیا ایک منصوعی فلسفہ بنانے پر مصر ہیں۔ فی الواقع اس غلط بینی کا سبب
سارتر کی شہرت کا جبہ ہے جو وجود بیت کو عام حلقوں میں صرف سارہ کی ذات تک سمیٹ دیتا ہے اور
جدیدیت کے مختلف اور متنوع میلانات کو سارتر کی شہرت کے غبار میں چھپا دیتا ہے ۔
ایک فلسفیانہ میلان کے طور پر وجودیت کا چرچا بیسویں صدی میں عام ہوا۔ لیکن اس کی جڑیں
مدیں اور فلسفیانہ تفکر کی روایت میں دور تک پھیلی ہوئی ہیں۔ وجودیت سیاسی بھی ہے اور غیر سیاسی بھی،
مذہبی بھی اور غیر مذہبی بھی، فنا پرست بھی اور نشاط پیشہ بھی۔ اس لئے وجودی مفکروں کے خیالات میں
نمایاں فرق و فاصلہ بھی ہے۔ البتہ بعض مقبول عام سیاسی ، مذہبی، ادبی، اخلاقی اور معاشرتی رویوں
۔
کے
اختلاف اور ان کے خلاف احتجاج کے معاملے میں وہ ایک مرکز پر یکجا بھی دکھائی دیتے ہیں۔ اس احتجاج
کا کلیدی عصر انسانی وجود پر ان رویوں کے تسلط سے انکار ہے کیوں کہ ہر وجودی مفکر جو ہر وجود کی اولیت
کو تسلیم کرتا ہے اور انسان کو تجوید کی حیثیت سے قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتا ۔ وجود پر جو ہر کو فوقیت دینے کا
الازمی نتیجہ یہ ہوگا کہ انسان کسی قدر کا استعارہ بن جائے۔ اس طرح جو ہر بس ایک قیاس ہو جاتا ہے یا ایک
اجتماعی اور آفاقی تصور اور معیار ، جب کہ فرد کی حیثیت سے انسان ہر لمحہ اپنے وجود کے عمل اور ردعمل سے
بندھا ہوا ہے۔ وجود اس کا انفرادی تجربہ بھی ہے اور پیر تسمہ پا کی طرح اس کی مجبوری بھی غم و نشاط کی ہر
122
1
جدیدیت اور نئی شاعر کی
ساعت کو وہ اپنے وجود ہی کے حوالے سے دیکھتا اور برتتا ہے۔ وجودی مفکروں کے اشتراک کا ایک اور
پہلو انفرادی آزادی کا تحفظ ہے۔ اسی لئے وہ ہر قدر اور معیار کو، جو وقت یا ماحول یا روایت کے حوالے
سے ان تک پہنچتی ہے، شک کی نظر سے دیکھتے ہیں کہ مبادا وہ فرد کی آزادی کو غصب نہ کر لے ۔ آزادی
کے بغیر وجود کی توانائیوں کا بھر پور اظہار ممکن ہے نہ اپنی ذات سے ہم آہنگی کا احساس۔ اس طرح
وجودیت کے ڈانڈے نئی مذہبیت سے جانتے ہیں اور اسے عقیدہ پرستی کی ادعائیت سے بچا کر حقائق و
معارف کی ایک نئی آگہی بخشتے ہیں۔ یہ آگہی عقل کے بجائے جذبے اور احساس کی سرزمین پر نمو پذیر
ہوتی ہے اور وجودیت کو موضوعیت اور رومانیت یا ادراک اور وجدان سے ہم رشتہ کر دیتی ہے۔ کئی وجودی
مفکروں کے یہاں مخالفہ عقلیت اور مخالف معروضیت میلانات اس کے مزاج کی اسی روکا نتیجہ ہیں۔
اٹھارویں اور انیسویں صدی کی جرمن رومانیت مطلقیت اور عقلیت پرستی کے بطن سے نکلی تھی۔
یہ رومانیت فی الواقع وجود کی انفرادیت (آزادی) کے تحفظ کا منشور تھی جو تعقل کے اجتماعی اور سیمی تصور
کے خلاف ذاتی تجربے اور جذبے کی قدر و قیمت کا شعور عام کرنا چاہتی تھی۔ نطفہ ، جس کے تشکر کو شاعری
نا
کہہ کر پیشہ ور فلسفیوں نے منظم فکر کے دائرے سے خارج کرنے کی کوشش کی تھی ، اور کر کے گار، جس نے
سے پہلے " وجود " اور " وجودی کی اصطلاحات وجودیت کی ترقی یافتہ فکر سے مماثل مفہوم میں
استعمال کیں، بیسویں صدی کی وجودیت کے پہلے اہم سر چشمے ہیں۔ کر کے گار نے موضوعیت یا داخلیت کو
وجود کے باطنی تجربے کے بجائے فی نفسہ وجود کا مترادف بتایا اور اس خیال کی بنیاد پر منطق کی تردید کی کہ
منطق کا تحرک امکان کے علاقوں میں ہوتا ہے حقیقی وجود میں نہیں۔ نطقہ نے تمام فلسفیانہ نظاموں کو ذاتی
اعترافات کی مختلف النوع ہیتوں سے تعبیر کیا اور کہا کہ اگر ہماری آنکھیں اس حقیقت کو پہچان سکیں تو ہم
بالآخرای نتیجہ تک پہنچیں گے کہ ہر فلسفیانہ فکر کا انجام اپنی ذات کا تجربہ ہے۔ اپنی ایک ابتدائی نظم میں
(بعمر میں سال ) اس نے خدا کو ایک ایسی انجانی طاقت کا نام دیا تھا جو روح کی گہرائیوں میں غوطہ زن کسی
حقیقت کی جستجو میں سرگرم ہے اور زندگی کی وسعتوں میں ایک طوفاں خیز آندھی کی طرح رواں دواں ہے۔
بہت بعد کی ایک نظم میں اس طاقت کو وہ اس سفاک ترین شکاری کا لقب دیتا ہے جو اسے اس کے ذریعہ
جھکاتا ہے، مروڑتا ہے، ایک ابدی اذیت میں مبتلا کرتا ہے اور بالآخر موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے۔
زرتشت چهارم 65-66) یعنی انسان اپنی ہی ذات میں خیر بھی ہے اور شر بھی ! چنانچہ زندگی کی ہر
صداقت اس کے ذاتی تجربے کے ذریعہ ہی اس پر منکشف ہوتی ہے۔ حیات و موت دونوں کے بھید اپنے
123
جدید بیت اور نئی شاعری
ہی وجود کی سطح پر کھلتے ہیں ۔ نطقہ کی طرح کر کے گار نے بھی موت کے ہمہ گیر تجربے میں زندگی کی حقیقت
کو سمجھنے کی کوشش کی تھی۔ وہ انسان کی عام مایوسی اور نامرادی کو موت کے دائم موجود آسیب کی آفریدہ
بیماری سے تعبیر کرتا ہے، جس میں ہم تھک کر خود ہی مر جانے کی آرزو کرتے ہیں۔ لیکن ایک معینہ مدت
کے لئے زندگی پر مجبور بھی ہوتے ہیں۔ ہم اپنے آپ سے بھاگنا چاہتے ہیں لیکن وجود کی زنجیر ہمیں جانے
نہیں ویقی۔ یہیں کشائش ہمیں بتاتی ہے کہ ایک فرد کی حیثیت سے زندہ رہنا کتنا دشوار ہوتا ہے لیکن کس قدر
ناگزی۔ (67) کر کے کار کی وجودی فکر کا مرکزی نظریہ یہ ہے کہ انفرادیت آفاقیت سے ارفع تر ہے۔
انفرادیت مخصوصیت ہے، آفاقیت تعمیم ۔ اس نظریے کی رہبری میں وہ عقیدے (عیسائیت ) تک بھی جاتا
ہے اور ستر امید سے بھی ایک اپنی رابطہ قائم کرتا ہے۔ سقراط کا قول تھا اپنے آپ کو جانو" کر کے گار کہتا
صرف داخلیت ( خود بینی ) میں فیصلے کی صلاحیت ہے۔ معروضیت کی تلاش کا مطلب ہے غلطی میں
(68)
"
تا ۔ ( 58 ) اس سے مراد یہ ہے کہ اپنے آپ کو جاننے کے لئے انسان پر لازم ہے کہ خارجی شرائط سے
خود کو مغلوب نہ ہونے دے۔ یعنی داخلی تصور وجود کے ہاتھ آنے والی حقیقت کو عقیدے کے برابر کا درجہ
دیتا ہے۔ انسانی صورت حال اپنے ارضی وجود کی محدودیت اور ساتھ ہی ساتھ ابدیت کی جستجو کے سبب
سے کمر کے گار کے نزدیک ایک ہجو بہ ہے۔ اس طرفگی کے معمے کو حل کرنے کے لئے بیگل نے عیسائیت اور
عقلیت کے باہمی تطابق کی کوشش کی تھی اور چاہتا تھا کہ اشیا کو تصویر بنا کر عقیدے میں کسی نہ کسی طور پر حل
کر دے۔ کمر کے گار اس مصنوعی جد و جہد کو نا پسند کرتا ہے، اس لئے بیگل کی تنقید بھی کرتا ہے ۔ کر کے گار
کی تنقید کا ہدف ہیکل ہی نہیں، وہ نیک طبع عیسائی بھی ہے جو مذہب کو ایک موروثی قدر کے طور پر قبول کرتا
ہے، اور محض اس لئے عیسائی ہے کہ عیسائیت اس کی نسلی روایت ہے جو رفتہ رفتہ عادت بن چکی ہے۔
کہ کے گار کے نزدیک وہ قدر یا تصور یا عقیدہ اہم نہیں جس سے فرد اپنے آپ کو وابستہ کرتا ہے بلکہ اس
م
وابستگی کی نوعیت اہم ہے ۔ اس لئے کر کے گار کا خدا عیسائیت کے مروجہ اور رسمی عقیدے سے الگ ہو جاتا
ہے۔ نطشے نے خدا کو ایک نامانوس اور انجامی حقیقت کہا تھا جو ( تعقل کے ہاتھوں ) موت کے بعد کلیسا
میں دفن ہو گئی ۔ یعنی وہ بھی کر کے گار کی طرح خدا کو کسی بیرونی استناد ( تعقل یا موروثی روایت) کی بنیاد
پر تسلیم کرنے سے گریزاں ہے۔ اصل اور حقیقی صورت حال موجودہ صورت حال ہے۔ جہاں خدا میں یقین
کے امکانات کمزور ہو چکے ہیں اور ضرورت اس بات کی ہے کہ انسان اپنے وجود کے حوالے سے (خدا کے
تصور کی استعانت کے بغیر ) اپنے معنی کا پتہ لگائے ۔ کر کے گار اور نطقہ دونوں کا اتفاق موجودہ صورت
124
جدیدیت اور نئی شاعری
حال کی جبریت پر ہے۔ دونوں زندگی کو استدلال سے ماورا وجودی تجربہ سمجھتے ہیں۔ دونوں معروضی ، منظم
اور تجریدی فکر کی اہمیت کے منکر ہیں۔ دونوں کے یہاں حقیقی دنیا کا تصور اس کی وجودی ہیت سے متعین
ہوتا ہے اور دونوں انسانی جذ بہ و خیال کی اس سطحیت کے نکتہ چیں ہیں جو انسان کو ان معیاروں تک رسائی
کی ترغیب دیتی ہے جن تک دوسرے پہلے ہی پہنچ چکے ہیں ۔ کر کے گار کہتا ہے کہ وجود موجود فرد کا سب
سے بڑا تعلق ہے۔ اپنے ہی وجود سے تعلق فرد کی حقیقت کا صورت گر ہوتا ہے اور یہ حقیقت تجرید کی زبان
میں نہیں بیان کی جا سکتی ، (69) اس کا سبب یہ ہے کہ مجرد فکر وجودی تجربے کے بغیر وجود کا احاطہ کرنے
سے قاصر ہے۔ یہاں یہ غلط نہی پیدا ہو سکتی ہے کہ کوئی فرد جو واقعی موجود ہے فکر کے عمل سے لاتعلق ہوتا
ہے۔ کمر کے گار اس غلط فہمی کا ازالہ یوں کرتا ہے کہ ہر موجود فرد فکر سے کام لیتا ہے لیکن اس کی فکر ہمیشہ
ذاتی ہوتی ہے اور وجود سے اس کے دائمی تعلق کا اثبات کرتی ہے۔ نطقہ کہتا ہے "سارا فرق اس بات
سے پیدا ہوتا ہے کہ سوچنے والا اپنے مسائل سے ذاتی تعلق کے تناظر میں سوچتا ہے اور اس تناظر میں اپنی
احتیاج ، اپنے مقصد اور اپنے انبساط کو دیکھتا ہے، یا محض غیر شخصی ( معروضی ) طور پر ان مسائل کا تجزیہ کرتا
(70) معروضیت کو فکر بے حس بناتی ہے اور عدم حسیت وجود سے علیحدگی کا نتیجہ ہے۔ نطقہ اور کر کے
گار ، دونوں کے نزدیک وہ فلسفی جو صرف اپنے دور کا ترجمان ہو اور معروضی طریقے سے دوسروں کے
مسائل پر غور و فکر کے نتائج پیش کرتا ہے ایک واقعے کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ متحرک حقیقت کا ترجمان
نہیں بنتا۔ فروکیلم برگ کے ناول دو ادوار The Two Ages ) پر تبصرہ کرتے ہوئے کر کے گارنے
اپنی کتاب " دور حاضر (The Present Age) میں متعلقہ زمانے کے ذہنی تجزیے کے بجائے اپنے "
جذبے کی وساطت سے گرد و پیش کی جذباتی فضا کا احاطہ کیا ہے۔ وہ کہتا ہے ”انقلابی دور عمل کا دور ہوتا
ہے، ہمارا دوز اشتہار اور دکھاوے کا دور ہے۔ کبھی کچھ ہوتا نہیں ، دکھاوے کا شور ہر طرف برپا ہے۔ دور
حاضر میں بغاوت کا امکان تمام امکانات میں بعید از قیاس ہے۔ ہمارے زمانے کی تاجرانہ ذہانت سے
ایسی قوت کا اظہار مضحک دکھائی دے گا۔ آج کے نوجوانوں میں کسی گہرے اور انوکھے علم کی موجودگی کا
تصور نہیں کیا جا سکتا۔ ان کے نزدیک یہ (علم) تمسخر کا موضوع ہو گا۔ (71) کر کے گار نے یہ کتاب
گزشتہ صدی (انیسویں) کے نصف اول میں لکھی تھی۔ مغرب میں صنعتی تہذیب اور عقلیت کی خوبیوں اور
خرابیوں دونوں کا احساس عام ہو چکا تھا۔ کر کے گار کا امتیاز یہ ہے کہ فلسفیانہ تفکر کی غیر جذباتیت کے
بجائے اس نے اس تہذیب کے ذاتی رد عمل کو فکر کی زبان دی اور اس کی بصیرت نے اجتماعی مسائل کے
F
125
جدیدیت اور نئی شاعری
ہجوم میں ذات کے بحران کا عکس دیکھ لیا۔ نطفہ اور کمر کے گار ، دونوں نے وجود کی حقیقت کا محاسبہ
معاشرے سے فرد کے ذاتی رشتے کی روشنی میں کیا۔ فرد کی انہنیں ، اس کے جذبات، اس کی نفسیاتی
مجبوریوں اور خواہشات کا عالم صدرنگ اسی روشنی میں خود کو عیاں کرتا ہے۔ مجرد فکر یا منتقل محض کو اسی لئے
کانت نے وجود کے عرفان سے معذور کہا تھا۔ اپنے فکری عمل کے بارے میں خود نطقہ نے ایک دلچسپ
جملہ کہا تھا : " میں نے اپنی تحریروں میں ہمیشہ اپنے پورے جسم اور زندگی کو سمو دیا ہے۔ میں خالص ذہنی
مسائل کے بارے میں کچھ نہیں جانتا اور یہ کہ عظیم مسائل کو جھیلنے کے لئے آمادہ رہنا چاہئے ۔ (72)
یعنی کسی بھی انسانی مسئلے کو صرف سمجھ لینا کافی نہیں۔ اس کے تمام تر ذاتی انسلاکات کے لئے (عملی یا تخیلی
سطح پر ) ان میں سانس لینا بھی ضروری ہے۔ نطقہ اور کر کے گار کی فکر عقل کے مآخذ اور اس کے عمل کی
محدودیت کو سمجھنے کے بعد اس انسان کو (جو الوہی سیاروں سے محروم ہے اور اپنے نائب اللہ ہونے کے
غریب سے آزاد ( مخض سمجھنے سمجھانے پر زور نہیں دیتی، بلکہ اسے اس کی حقیقی فطرت میں منتقل کرنے کی جستجو
کرتی ہے۔ یہ وجودیت کی باضابطہ فکری روایت کا پہلا مؤثر نقش ہے یا بیسویں صدی کی وجودیت کا پیش
لفظ ۔ ان دونوں میں کر کے گار کی فکر کے اثرات نسبتا دور رس ثابت ہوئے کیوں کہ سارتر اور ہائیڈ میگر
نے کمر کے گارمی تحرنیوں سے گہرے اثرات قبول کئے تھے۔ اس لئے بالواسطہ طور پر کر کے گار بیسویں
حمدی کے وجودی فلسفے کا مصدر بن جاتا ہے۔ کر کے گار نے داخلیت کی حقیقت پر اصرار کرنے کے
بجائے یہ بتایا کہ اصل حقیقت داخلیت ہی ہے۔ یہی وجود ہے اور ہر تجربہ اسی منظر نامے کا حصہ ہے۔ حتی
کہ خدا بھی صرف اپنے وجود کی تصدیق کا نام ہے یا اپنے ہی احساس کا نشان ارتکاز ، اس لئے خدا کے
وجود سے متعلق سوال کرنا ایسا ہی ہے گویا یہ سوال کیا جائے کہ کیا محبت کا وجود ہوتا ہے؟ کر کے گار نے ہی
یہ بھی بتایا کہ مجرد فکر وجودی ( یعنی محسوس یا برتی ہوئی فکر سے کیوں کر مختلف ہوتی ہے اور وجود کی حقیقت کو
(
سمجھنے سے قاصر کیوں رہ جاتی ہے۔ اس نکتے کی وضاحت کر کے گار نے یوں کی ہے کہ اگر ہم موت کے
نے
سوال پر معروضی اور فلسفیانہ سطح پر غور کریں تو موت انسان کے ایک عام اور ناگزیر تجربے اور اس طرح ایک
تصور کی شکل میں ہمیں دکھائی دے گی ۔ لیکن وجودی فکر کی گرفت میں آتے ہی موت ایک شخصی واقعہ بن
جائے گی، ایک احساس جو سوچنے والے کے رگ و پے میں سرایت کر جائے اور اس طرح سوچنے والے
کے لئے خود اس کی موت کا تجربہ بن جائے۔ وجودی فکر انسان کے ذہن کے ساتھ ساتھ پورے وجود کا
محاصرہ کر لیتی ہے۔ اس کے خیالات، تفاعل، احساسات، تخیلات، کبھی ایک نئے تجربے سے دو چار ہو
126
,,
جدیدیت اور نق شاعر کی
جاتے ہیں اور یہی تجربہ صداقت بن جاتا ہے: ایسی صداقت جس میں انسان زندگی گزارتا ہے۔ (73) نہیں
پورے آدمی کا اشاریہ ہے جو اپنے وجود کے صرف ایک حصے یعنی مقتل سے نہیں سوچتا اور زندگی کے ہر
لمحے کو اپنے حواس ، اعصاب ، لہو، گوشت و پوست، غرضیکہ اپنی مکمل ذات کے ساتھ کھیلتا ہے۔ امارات کی
(Blood Aesthetics) اور نئی شاعری کا پورا آدمی انسان نے اس رویے کا ملس نے جہاں الفاظ
میں ذہن کے وجود کے علاوہ جسم کی گونج اور لہو کی حرارت بھی منتقل ہو جاتی ہے ۔
سائنسی عقلیت اور مادی حقائق کی طرف کر کے کار کا رویہ تر بیانہ تھا۔ پاس پڑک کا رویہ
دوستانہ سہی لیکن ان سے مفاہمت کی ایک کوشش اس کے افکار میں نمایاں ہے۔ پاک پرس وجود بیت لوا یک
ایسے فلسفے سے تعبیر کرتا ہے جو موجودات سے آگہی کا ذریعہ نہیں بلکہ خود مفکر کی بستی کو حقیقی بنا کر پیش کرتا
ہے، اور اس ہستی کی تفسیر و توضیح میں کائنات کی بساط پر اس کے وجود کی معنویت کا انکشاف کرتا ہے۔ عام
وجودی مفکروں کے برعکس پاس پرس سائنس اور ٹیکنالوجی کو ایک دوسرے میں الجھانے کے بجائے ان کی
الگ الگ نوعیتوں کا جائزہ لیتا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ کوئی بھی مفکر سائنسی تربیت کے بغیر وجود یا حقیقت
کی جستجو میں ناکام ہو گا اور اس تربیت سے محرومی کے سبب اس کی ذہنی ژولیدگی مسائل کو سلجھانے کے
بجائے انہیں اور مہم بنا دے گی۔ سائنس فلسفے کی معاون ہے چنانچہ محدود مظہر کے مطالعے میں فلسفہ سائنس
کے مترتب اور معین علم سے استفادہ بھی کرتا ہے۔ لیکن وہ سائنس اور فلسفے کو ایک دوسرے سے متمانہ بھی
کرتا ہے۔ اس کا خیال تھا کہ ہر عہد کی فلسفیانہ فکر اپنے مخصوص حالات کے باعث حقیقت کے بارے میں
اضافی صداقتوں کا اظہار کرتی ہے۔ ان صداقتوں کی اضافیت کے پیش نظر انہیں نامکمل تو کہا جا سکتا ہے،
غلط نہیں قرار دیا جا سکتا ۔ صحیح معنوں میں فلسفہ وہی ہے جو ترقی کے تصور کو رد کرے کیوں کہ اس ( ترقی کا
تصویر) کا اطلاق (صرف) علوم (سائنس) پر ہو سکتا ہے ۔ (74) فلسفہ علم نہیں جو نئی معلومات کے ساتھ
از کار رفته یا باطل ہوتا جائے بلکہ انکشاف ہے۔ فلسفہ سائنس کی محدودیت کو نمایاں کرتا ہے اور یہ بتاتا ہے
که صرف تجربی اشیا یا مظاہر انسان کی جستجو کا حاصل نہیں ہیں۔ وجودیت کے معاملے میں بھی پاک پرس کا
زاویہ نظر کر کے گار سے مختلف ہے۔ وہ وجود کی آفاقیت، فرد کی انسان دوستی ، دنیا سے اس کے روابط اور
ذہنی رواداری کو بھی یکساں اہمیت دیتا ہے۔ وجود نہ صرف داخلیت ہے، نہ صرف خارجیت، نہ معروض ہے
جسے ہم الگ ہو کر دیکھ سکیں اور نہ موضوع ہے جسے ہم صرف سوچ سکیں۔ موضوع اور معروض کی تقسیم کے
دونوں اطراف وجود کا اظہار ہوتا ہے، یعنی ایک مجموعی وحدت جو ذاتی اور کائناتی صداقتوں کا نقطہ اتصال
127
جدیدیت اور نئی شاعری
ہوتی ہے۔ پاس پر آپ کی تحریروں میں جدید تہذیب اور تاریخ، مذہب اور فلسفیانہ افکار کے جو تجزیے ملتے
ہیں، ان سے پاس پرس کی فکر کے استدلالی طریق کار کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔ انسانی فطرت کی تفہیم ۔
لئے وہ تین نکات پر زور دیتا ہے ۔ اولی فطرت انسان کے تجربی وجود کی حیثیت سے جو سائنسی تلاش و تحقیق
کا مرکز ہے اور بشریاتی ، نفسیاتی اور عمرانیاتی مطالعے کے نتائج میں اپنا اظہار کرتی ہے۔ تجربی وجود کے بعد
ر
وہ انسان کے بنیادی جو ہر کو سمجھنے کا تقاضہ کرتا ہے جو ابدی ہے اور حقیقت اولی کا عکس ۔ حقیقت اولی کی
اصطلاح معنی کی کنی نہیں رکھتی ہے، اس لئے یہ وضاحت ضروری ہے کہ پاس پرس حقیقت اولیٰ کو انسان
کے باطن کی آواز کا علامیہ سمجھتا ہے۔ کائنات سے فرد کے تعلق کی بنا پر یہ آواز ذمے داری کے ایک
احساس کی نشاندہی بھی کرتی ہے۔ لیکن یہ معاشرتی یا بیرونی جبر نہیں کیوں کہ اسے فرد کی ذہنی رضا مندی بھی
حاصل ہے۔ یہی آواز فرمان الہی ہے اور فرد کا ہر عمل ذاتی (یعنی وقت کے حدود میں محصور ) ہوتے ہوئے
بھی ابدی ( وقت کی قید سے آزاد ) ہو جاتا ہے اور مظاہر اس کے لئے حقیقت اولی کی زبان بن جاتے
ہیں۔ سب سے اخیر میں پاس پرس انسان کے لامحدود امکانات کا ذکر کرتا ہے اور کہتا ہے کہ انسان صرف
موجود نہیں بلکہ وجود پذیر اور ہر لمحہ اپنی نئی تخلیق پر قادر بھی ہے۔ اس کی ذات مطلق اور طے شدہ حقیقت
نہیں ہے اور اس میں امکانات کا ایک لازوال جو ہر بھی پنہاں ہے۔ (5) (75) یہ امکانات نہ تو کسی معینہ
منزل کی جستجو سے عبارت میں نہ کوئی بیرونی طاقت یا نظریہ انہیں راہ دکھاتا ہے۔ ہر فرد اپنا راستہ آپ
ڈھونڈتا ہے اور اس سفر میں ہر لمحہ اس کی شخصیت میں نئے گوشوں کا اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ گرد و پیش کی دنیا
اس کے لئے خام مواد کی حیثیت رکھتی ہے جسے وہ اپنی قوت اور منشا کے مطابق نئی شکلوں میں ڈھالتا ہے
اور ان کی وساطت سے اپنی انفرادیت کا اظہار کرتا ہے۔ پاس پرس نے مارکس اور فرائڈ دونوں کی سخت
تنقید کی ہے اور ان کے افکار کو " سائنس کے بھیس میں عام دنیوی نظریے سے تعبیر کیا ہے۔ اس کا
اعتراض یہ ہے کہ مارکس اور فرائڈ دونوں انسانی وجود کی وسیع و بسیط (Comprehensive) وحدت
کو دو خانوں میں تقسیم کر دیتے ہیں اور صرف ایک کو اپنی توجہ کا مرکز بناتے ہیں۔ دونوں کی رسائی وجود کی
جزوی یا ادھوری صداقتوں تک ہوتی ہے اور دونوں یہ بھول جاتے ہیں کہ انسان اپنی ذات میں ایک دنیا
بھی ہے اور گرد و پیش کی دنیا سے منسوب بھی۔ یہ اس کی ذات کے دو علیحدہ حصے نہیں بلکہ ایک ہی حقیقت
کے دو نقطے ہیں ۔ اسی طرح ڈارون پر پاس پرس کا الزام یہ ہے کہ اس نے اپنے نظریے سے زندگی کے
معتبر اور مصدقہ تصورات کو تباہ کر دیا۔ ڈارون کے برعکس پاس پرس بوز نہ کو انسان کا مورث اعلیٰ نہیں سمجھتا
128
جدیدیت اور فن شاعری
بلکہ اسے انسان کی زوال آشنا ہیئت قرار دیتا ہے۔ انسان اس کائنات میں ہمیشہ سے موجود ہے۔ ہو سات
ہے کہ مختلف زمانوں میں اس کی حیاتیاتی شکلیں مختلف رہی ہوں۔ دنیا کو کبھی اس نے ایک خود ملکی یا عمل
ہر کے روپ میں نہیں دیکھا۔ کائنات کی ناتمامی کے اس احساس نے اسے وقت اور مکان کی چار
دیواریوں میں گھری ہوئی دنیا سے آگے کی صداقتوں کو تلاش کرنے پر اکسایا، کیوں کہ انسان صرف موجود
ہی نہیں (Da-sien)، اپنی موجودگی کا شعور بھی رکھتا ہے اور اس شعور کا اظہار کرنے کی خلش بھی۔ ہیں
خلش اسے اپنی معتبر ذات Authentic Self) کے اثبات کی طرف متوجہ کرتی ہے اور دنیا میں رہ کر
اپنی مرضی کے مطابق اپنی آزادی کو قائم رکھتے ہوئے جینے کے آداب سکھاتی ہے۔ اس سلسلے میں اسے قدم
قدم پر دشواریوں کا سامنا بھی ہوتا ہے کیوں کہ عہد جدید کی تہذیب نے ٹیکنالوجی ، صنعت، منصو بہ بندی،
سیاسی، سماجی اور اقتصادی مقاصد کی مجنونانہ ہوس کے ہاتھوں، انسان کے ذہنی اور جند باقی نظام و منتشہ کر دیا
ہے اور اب اسے اپنی توانائیوں اور امکانات، اپنی معتبر ذات اور باطنی وقار کے آزادانہ اظہار کی مہبات
نہیں ملنے پاتی۔ وہ اپنی ہی بنائی ہوئی دنیا کے آزار میں مبتلا ہے۔ اس آزار سے رہائی کا راستہ یہ ہے کہ وہ
اپنے حقیقی وجود (حقیقت اولی) کی زبان اور اشاروں Language of God) و تجھے ۔ ۔
اشارے فطرت کے تمام مظاہر میں بکھرے پڑے ہیں۔ شاعری ہو یا اسطور یا دیوانگی ان سب میں انہیں
اشاروں کا عکس ہے۔ (کیوں کہ یہ سب انسان کے وجود کا آزادانہ اظہار ہیں ) پاک پر اس کے اساطیہ
کی بھی مدافعت کرتا ہے اور دیوانگی کو بھی پہنی بیماری سمجھنے کا مخالف ہے۔ یہ دیوانگی فی الواقع جذب ہے
"
یا احساس کی زرخیزی اور وفور کا کرشمہ۔ چنانچہ شاعری کی طرح دیوانگی بھی ایسے انکشافات پر قادر ہوتی ہے
جو بیرونی مقاصد اور معیاروں سے پابستہ عام انسانوں کے تجربے میں کبھی نہیں آتے ۔
ہائیڈیگر اور سارتر کی وجودی فکر کے بڑھتے ہوئے دائرہ اثر سے پاس پرس کو اندیشہ تھا کہ
وجود کو اگر اس کے دینوی رشتوں سے لا تعلق سمجھ لیا گیا تو اس کا نتیجہ بدنظمی اور انتشار کی صورت میں بھی
سامنے آ سکتا ہے۔ اسی لئے پاس پرس نے حلقہ بندی، تعقل اور ترسیل کے تین اصول پیش کئے ہیں جنہیں
ایک بنیادی وحدت وجود کے ایک ہی دھاگے میں پرو دیتی ہے۔ (76) حلقہ بندگی کے دونمنی پہلو ہیں۔
ایک تو یہ کہ ہستی ایک کل ہے اور انسان اس کا ایک اپنے طور پر مکمل حصہ، دوسرے انسان کی ہستی اپنے
شعور سے ہم رشتہ اور بجائے خود حلقہ بندی کا عمل بھی ہے۔ تعقل (Reason) کو پاس پرس
( Understanding) سے الگ کرتا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ تفہیم ایک مظہر کو دوسرے مظہر سے یا
129
1
جدیدیت اور نئی شاعری
یک حقیقت کو دوسری حقیقت سے الگ ایک آزاد تناظر میں دیکھنے کا عمل ہے یعنی تفہیم کے ذریعہ انسان
حسی یا مادی حقائق کا رشتہ ایک دوسرے سے منقطع کر دیتا ہے، جب کہ تعتقل دو بظاہر مختلف حقائق میں بھی
تعلق کا ایک تاثر پیدا کرتا ہے۔ انسانی وجود کو جہن وجودی مفکروں نے تنفض داخلیت کہہ کر خارجیت کو ایک
متضاد مظہر بتایا ہے، ان کے طرز فکر سے پاک پرش کی وجودیت چونکہ مختلف نوعیت رکھتی ہے اس لئے پاس
پرس خود بھی اپنی فکر کو وجودیت کے بجائے فلسفہ تعقل کہنے پر زور دیتا ہے۔ زندگی کی طرف پاس پرش کا
رویہ چونکہ ایجابی ہے اس لئے اپنی فکر پر وہ یہ ہمہ داری بھی عاید کرتا ہے کہ وہ لوگوں کو جگائے ۔ مقصد کسی
فرمان یا احکام کا نفاذ نہیں بلکہ یہ ہے کہ ذہن کے جالے اور ژولیدہ خیالات کی گرد صاف ہو۔ اسی لئے
یاس پرس فلسفے نے لئے بھی ایسے صیغہ ، اظہار کا تقاضا کرتا ہے جس کی ترسیل دوسروں تک ہو سکے اور فکر
مختلف اسی کیفیت ہم اشارہ نہ بن جائے ۔
پاس پرس انسانی وجود کو چونکہ ایک وسیع و عریض کل کا مرکزی نقطہ مانتا ہے اس لئے اس کل کے
مطالعے میں وجود کی وحدت کی ) خانہ بندی کو غلط تصور کرتا ہے۔ اختصاصی علوم کسی ایک خانے تک اپنی
ساری توجہ مرکوز رکھتے ہیں، چنانچہ ان کی دریافت کر دو صداقتیں بھی خام اور نامکمل ہوتی ہیں۔ اس طرح
مرکزی نقطے یا وجود کی بنیاد سے نظر بہت جاتی ہے۔ جدید سائنس کا نمایاں ترین عیب بھی یہ ہے کہ ہر موجود
مشہور مظہر کو ، چاہے وہ انسانی وجود سے مانوس ہو یا اس کے لئے اجنبی اور غریب، سائنس یکساں طور پر
مطالعے کا موضوع سمجھتی ہے۔ وہ اس تمیز سے بیگانہ ہے کہ ہر موجود، مظہر انسانی جذ بہ و خیال کے لئے
یکساں قدر و قیمت کا حامل نہیں ہوتا ۔ پھر سائنس خیال یا جذ بے کے امکانات کو زیادہ اہمیت نہیں دیتی اور
انہیں معینہ اور مادی علم کے آئینے میں دیکھنا کافی سمجھتی ہے۔ جدید علوم اور سائنس کی نارسائیوں کا محاسبہ
کرنے کے باوجود، جیسا کہ پہلے ہی عرض کیا جا چکا ہے، پاس پرس ان کی طرف سنجیدہ اور علمی رویہ رکھتا
ہے، اور جہاں تک کائنات میں انسان کے منصب و مقام اور اس کے وجود کی وحدت سے ان کا تصادم
نہیں ہوتا ، پاس پرس ان کے فیضان کا اعتراف بھی کرتا ہے۔ مارکسزم پر اس کے اعتراضات بھی اس کی
فلسفیانہ بصیرت اور کشادہ فطری کے ضامن ہیں۔ اس کا بنیادی اعتراض یہ ہے کہ مارکسزم چونکہ خود کو
سائنسی فلسفہ کہتی اس لئے اس کی ہمہ گیری اور ثبات دونوں مشتبہ ہیں ۔ ہر سائنسی فکر ترمیم و تنسیخ حتی کہ مکمل
تردید کے خطروں سے بھی محفوظ نہیں ہوتی ۔ پھر مارکسزم کا یہ دعوی بھی کہ وہ غیر طبقاتی انسان کے شعور سے
اپنا مواد فکر اخذ کرتی ہے، یاس پرس کے نزدیک سچائی پر مبنی نہیں۔ سائنس حقائق کی معروضی اور آزادانہ جستجو
130
کا
جدیدیت اور نئی شاعری
کا نام ہے جس میں طبقاتی رشتوں کے تصور اور عصبیتوں کا گزر نہیں۔ وہ ایک عالمگیر انسانی صداقت کے
حصول و تشکیل کو اپنا ضابطہ ، نظر بناتی ہے، جب کہ طبقاتی تعصبات مارکسزم کو ایسی ادعائیت میں مبتلا کر
دیتے ہیں جو ذہنی آزادی کا ساتھ دور تک نہیں دے سکتی۔ سائنس اور مارکسزم دونوں کا یہ دعوی امتیاز
بھی غلط ہے کہ ان کی گرفت میں ہر حقیقت کی بنیاد آجاتی ہے یا انہیں یہ قوت حاصل ہے کہ ان بنیادوں
تک پہنچ سکیں۔ یاس پرس کے نزدیک فکر کا آدرش وہ عقلی ہستی ہے جو دوسری عقلی ہستیوں کے ساتھ
وجود باہمی کے تجربے میں شریک ہو، جو شک کا اظہار بھی کرے اور اختلاف و اتفاق بھی ، اور جو روز
افزوں پیچیدہ ہوتی ہوئی ذہنی اور حسی کیفیتوں کے تجزیے اور تفہیم میں ایک مؤثر رول ادا کرنے کی اہل
ہو، کیوں کہ یہی ہر صداقت کا اولین تقاضہ ہے اور اس کے بغیر کسی صداقت تک رسائی مشکل ہے۔ اس
لحاظ سے پاس پرس کے نزدیک سائنس اور مارکسزم دونوں انسانی شعور کی راہ نمائی یا وجود کے خم و پیچ کے
ادراک سے قاصر ہیں ۔
وجودیت کے ترجمانوں میں ہائیڈیگر کی اہمیت کا سبب اس کا مخصوص طرز احساس ہے جو
بیسویں صدی کے حالات اور ذہنی ماحول سے مطابقت کے کئی پہلو رکھتا ہے۔ کر کے گار کی طرح ہائیڈیگر
بھی انسان کے باطنی آب و رنگ، اس کی جذباتی کیفیتوں اور دہشت و تشویش سے معمور فضا میں اس کی
دہنی الجھنوں کو پس منظر بنا کر وجود کی حقیقت کا متلاشی ہے۔ لیکن فرق یہ ہے کہ کر کے گار وجود کے باطنی
آب و رنگ یا داخلیت ہی کو اصل صداقت مانتا تھا، جب کہ ہائیڈیگر داخلیت کو صداقت کا حجاب سمجھتا ہے
اور صداقت کو اس سے ماورا ۔ ہائیڈیگر کا خیال ہے کہ انسان دنیا میں پھینک دیا گیا ہے اور اسب معتبر اور غیر
معتبر وجود کی یکساں کشاکش میں انتخاب کر کے ایک پیچیدہ مسئلے سے دو چار ہے۔ وہ ہسرل کی مظہریت
کے تصور سے بہت متاثر تھا، خاص طور پر مسرت کے اس نظریے سے کہ خالص انا یا خالص شعور سب ۔
بڑے استعجاب کا نشان ہے۔ پاس پرس کے نزدیک یہ استعجاب انا یا شعور کے بجائے ہستی میں اشیا
ا
(موجودات) کی شمولیت کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ ہائیڈیگر اس حقیقت کو تو تسلیم کرتا ہے کہ فطرت کے
مظاہر اسرار سے معمور ہیں، چنانچہ استعجاب ان اسرار ہی کا رد عمل ہے۔ لیکن وجود کی معنویت کو قائم رکھنے
کے لئے وہ یہ بھی کہتا ہے کہ فطرت کے اسرار کا برقرار رہنا اور انسان کے لئے ان کی حفاظت کرنا ضروری
ہے۔ اس حجاب کے اٹھنے کا مطلب یہ ہوگا کہ انسان لاشئیت کی ایک ایسی دہشت ناک فضا میں پہنچ جائے
جہاں اس کی اذیتیں اور بڑھ جائیں گی۔ انسان کو فطرت کے تجزیے سے باز رہنا چاہئے ورنہ اس کے جلوہ
131
جدید بیت اور نئی شاعری
بزار شیوہ کا نظر منتقل ، ہوش کی یورش سے بھر جائے گا۔ کو یا فطرت ایک تکلمین خواب ہے، جس کی تعبیر
ڈھونڈنے کا مطلب یہ ہو گا کہ انسان ایک سیاہ و - خاک مندر کی ویرانی سے دو چار اور تنہائی کے غضبناک،
احب کی کا شکار ہو جائے۔ اس طرن باید دیگر بستی کے نہاں خانوں تک شعور کے راستے سے پہنچتا ہے۔
موجودات و ان مطلقے کا نہیں نظر نہیں بناتا جا۔ موجودات سے فرد کے رشتے کے احساس کو وجود کی
حقیقت تک پہنچنے کا راستہ سمجھتا ہے۔ فرد کا اضطراب و انتشار منتقلی اور واماند کی ، دکھ اور سکھ سب اسی احساس
کے تراشتے ہیں ۔ بنیادی احسان موت کی ، بخت ہے کیوں کہ موت ایک ہمہ گیر اور آفاقی صداقت ہے۔
یہ صداقت انسان کو اس کی غیر معتبر ذات، اس کی خود فراموش اور زوال کی ایک مسلسل کیفیت کے غبار سے
اس
نکال کر اپنے آپ نو سمجھنے پر مائل کرتی ہے۔ وہ چونکہ دنیا میں موجود ہے اس لئے وہ یہ بھی جاننا چاہتا ہے کہ
ی نے اس کی بستی کہ معدہ کیا ہے. دس منزل کی طرف رواں ہے اور وہ کس کے لئے ہے ؟ (77)
ں کا احساس کناد زوال کی آئی، اس کے الفاظ و اشارات سب ذات کے اس انکشاف کا پتہ دیتے
ہیں ۔ یہ کیفیتیں اس کی حقیقی صورتحال ( ذاتی ) کا نکارخانہ ہیں ۔ اس افسردہ سمتی کا سبب یہ ہے کہ انسان
اپنی کرائی اور بے عمبری کی حقیقت سے واقف ہے۔
صداقت کا جوبہ بایزید کے نزدیک آزادی ہے۔ مادی حقائق کی سرد مہری اس آزادی کو
سب کہ نیتی ہے۔ انسان کی عملی زندگی ان حقیقتوں کی تابع ہوتی ہے جن سے وہ اس ارضی دنیا میں دو چار
ہوتا ہے جو اس کے مادی مطالبات کو آسو دو کرتی ہیں۔ اس طرح اپنی بستی کے سلسلے میں وہ ہمیشہ فریب
میں مبتلا رہتا ہے اور اس کی زندگی خاطیوں کا ایک سلسلہ بن جاتی ہے تا وقتیکہ وہ خود کو مغلوب ہونے سے
بچانے پر قادر نہ ہو ۔
+
ہائیڈیگر کا شاعر انه طر ز احساس چونکہ تجزیاتی مطالعے کا متحمل نہیں ہو سکتا، اس لئے اس کے
خیالات بعض اوقات دور از کار اور مہمل نظر آتے ہیں۔ کار نیپ نے ایک مضمون میں ہائیڈ میگر کا یہ جملہ نقل
کیا ہے کہ " نیستی یا لا شنیت نہ تو " جو ہے اس کی فنا ہے، نہ اس کا اخراج نفی سے ہوتا ہے۔‘ ظاہر ہے کہ
فنا
فدر کا یہ انداز اپنے عدم استدلال کے باعث سری بن جاتا ہے۔ اس لئے کار نیپ نے یہ جملہ بے معنویت
کی مثال کے طور پر پیش کیا ہے۔ ہائیڈیگر نے اس کا جواب یوں دیا ہے کہ لاشئے“ ( Nothing) کو
سائنس نے یکسر مسترد کر دیا ہے اور است لیا یعنی قرار دے دیا ہے۔ لیکن اگر ہم لاشئے کی اس طرح
تردید کرتے ہیں تو کیا۔ ( تردید کے ) اس عمل میں ہم واقعتا " لاشے" کا اعتراف نہیں کرتے. سائنس
L
132
جدید بیت اور نئی شاعری
لاشئے" کی لاشکیت کو جاننا چاہتی ہے ۔ مگر اس طرح بھی یہ حقیقت باقی رہ جاتی ہے کہ ٹھیک اس نقطے پر،
جہاں سائنس الفاظ میں اپنا جو ہر منتقل کرنے کی سعی کرتی ہے، وہ لاشئے کی تصدیق کا پہلو بھی سامنے
لاتی ہے۔ وہ اس شے کی نفی بھی کرتی ہے اور اس سے ایک حقیقت کا استنباط بھی ۔ “ (78)
۔
،
لا شئے" میں حقیقت کا سراغ لگانے کی جستجو ہی مابعد الطبیعیات کا نقطہ آغاز ہے یا بقول
،
ہائیڈیگر جو" ہے" کی سطح سے بلند تر سطح پر حقیقت کی تلاش۔ آسیہ نے اس مفروضے کی تنقید کرتے ہوئے
لکھا ہے کہ ہائیڈیگر ہر لفظ کو ایک اسم سمجھ کر " لا شئے کو بھی اہم اسم اور اس لحاظ سے ایک وجود کا درجہ دیتا
ہے۔ مابعد الطبیعیات کے عدم امکان کی دلیل میں آکر نے ہائیڈ میگر کی لایعنیت سے مفصل بحث کی
ہے۔ (79) و تکنسٹائن اور اس کے بعد کار ینپ ایک طرف تو مابعد الطبیعیات کو مہمل سمجھتے ہیں ، دوسری
طرف اسے زندگی کی طرف احساس کا اظہار کرنے والی ایک شاعرانہ بنیت بھی کہتے ہیں۔ آمر کہتا ہے کہ
بظاہر الفاظ کے تسلسل سے مابعد الطبیعیات جو جملہ ترتیب دیتی ہے اس کی ایک واضح ساخت (ڈھانچہ )
بھی ہوتی ہے مگر اس ساخت سے مفہوم کی کوئی کرن نہیں پھوٹتی۔ یہ جملہ سازی مابعد الطبیعیات کے عدم
امکان کا ثبوت ہے۔ کیوں کہ مابعد الطبیعیات اس حقیقت (نفس) کی جستجو ہے جو مظاہر میں مخفی یا اس سے
ماورا ہے۔ اختصاصی علوم موجودات یا مشہور حقیقوں کے آئینے میں مسائل کا تجزیہ کرتے ہیں۔ مابعد
الطبیعیات ان حقائق کی زیر آب لہروں کا۔ چنانچہ طریق کار کے علاوہ اس کے نتائج بھی فضول ہیں۔ یہ
تصور کہ لفظوں سے ترتیب دیئے ہوئے جملے ایک معینہ صورت بھی رکھیں اور ایک بالکل مختلف منطقی تخیلی یا
شاعرانہ ) بنیت کی تشکیل بھی کریں مابعد الطبیعیات مفکروں کو مہمل سوالات پر اکساتا ہے۔ اس جال میں
پھننے کے بعد وہ سمجھتے ہیں کہ تخیلاتی اور تو ہماتی معروضات بھی وجود کی کوئی شکل رکھتے ہیں ۔ (80) بائیڈ یگر
ان سوالات کا جواب یوں دیتا ہے کہ " لاشئے نہ تو کوئی معروض ہے نہ کوئی ایسی شئے جو واقعی ( بساط ) ارض
پر موجود ہے۔ لاشئے" کا وقوع نہ تو خود اس کی ذات کے ذریعہ ہوتا ہے نہ اس سے الگ ایک ملحقہ
حقیقت کے طور پر ۔ (81) شئے اپنی " لاشئیت کی نفی سے اپنا اثبات کرتی ہے۔ اس طرح "لا شئیت"
وجود کی شئیت کا ایک لا ینفک حصہ بن جاتی ہے۔ ہیگل خالص شنیت‘ اور خالص لاشنیت کو ایک واحد
حقیقت سے تعبیر کرتا تھا۔ ہائیڈیگر اس خالص غیر (Other ) کو جو ہے“ کی بہ نسبت " لاشے کو ہستی کا
حجاب کہتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ انسان صرف ” ہے یا مشہور حقائق کے درمیان مصروف کار رہ کر اپنی ذات
کی تکمیل نہیں کر سکتا۔ مفکر اور شاعر دونوں حقیقی وجود کے شور شرابے اور آب و گل کی سطح سے بلند ہونے کے
1
133
جدیدیت اور نئی شاعری
بعد اپنی زندگی اور فکر کو ہستی کی صداقت میں ڈھالتے ہیں اور وجود کی خاموش آوازوں کو سنتے ہیں۔ یہی
طریقہ بے فکر اور جذ بے کے ارتفاع کا اور اسی طرح شاعری یا فکر اپنے طبیعی حدود سے آزاد ہو کر ایک دائم
و قائم تخلیقی تجربے میں ڈھلتی ہے۔
صداقت کے عام تصور کو ہائیڈیگر اس غلط بینی کا آفریدہ قرار دیتا ہے جو اسے صرف موجودہ“
"
کی ملکیت سمجھتی ہے۔ صداقت ایک الہام ہے یا روشنی کی ایک لبر جو باطن سے اُٹھتی ہے اور سائنس چونکہ
ایک تکنیکی اور عملی مشغلہ ہے اس لئے روح کو بیدار نہیں کر سکتی ، نہ اس روشنی کو سمجھ سکتی ہے۔ (82) ہائیڈ میمر
بستی کے ایک ایسے تصور کا جو ، یا ہے جس کی تعبیر دنیا میں موجود وجود کے حوالے سے ایک ارفع تر سطح یک
لے جائے ۔
یات پرنس ماورائی وجود کے کارخانے میں ہمیشہ خدا کو کارکشا اور کار ساز دیکھتا تھا، چنانچہ اس کی
فکر بالا خر خدا کے انجیلی عقیدے تک پہنچی۔ مارسل کی وجودیت کا مرکزی نقطہ مطلق تصور پرستی سے اس کی
ذہنی کش تنش ہے۔ تصور پرستی پر اس کا سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ وہ اشیا کو نظری سانچوں میں ڈھال
دیق ہے اور ان کے حضور سے بے خبر یا لا تعلق ہو جاتی ہے لیکن اشیا نہ صرف یہ کہ کسی جوہر کے پیکر (وجود)
کی پیشکل میں ہمارے سامنے ہوتی ہیں بلکہ اپنی موجودگی کے سبب سے ہماری فطرت کو متاثر بھی کرتی
ہیں۔ (83) یہ زاویہ نظر مارسل کی وجودیت کو ایک سماجی معنویت سے وابستہ کر دیتا ہے۔ خالص تصور
پرستی وجود کی سچائی کو بھی شہبے کی نظر سے دیکھتی ہے اور اس کو پہچاننے سے انکار بھی کر سکتی ہے۔ اس لئے
مارسل کا خیال ہے کہ انسانی وجود کائنات پر محض اپنے ارتعاشات یا اظہارات کے ذریعہ اثر انداز نہیں ہوتا
بلکہ عین یا جو ہر اور جسم کی وحدت کے وسیلے سے براہ راست طور پر اسے متاثر کرتا ہے۔ عام تصور کے
مطابق جسم ایک قسم کا آلہ ہے جو موجودات کے پیغامات کو ذہن تک منتقل کرتا ہے، یعنی انسانی ذہن جسم
سے ایک خارجی ربط رکھتا ہے اور جب وہ جسم کا ذکر کرتا ہے تو گویا ایک تیسری ذات کا نقطہ نظر اختیار
کر لیتا ہے۔ اور یہ ذات موجودات اور اس کے جسم سے الگ ایک تیسری حقیقت بن جاتی ہے۔ مارسل
اس تفریق کو مصنوعی سمجھتا ہے اور کہتا ہے کہ " میرا جسم میرا جسم ہے، اسی مفہوم میں جس کے مطابق کوئی بھی
دوسری شئے میری نہیں ہو سکتی ۔ (84) جسم اور ذہن کے تعلق کو سمجھنے کی کوشش انسان کو اپنے کلی وجود تک
لے جاتی ہے اور اسے اپنی مخصوص صورت حال نیز اس صورت حال کی روشنی میں زندگی کی طرف اپنے
رویے کا شعور بخشتی ہے۔ اس رویے یعنی انفرادیت کے اسرار کو معروضی طریقے سے سمجھنا ممکن نہیں کیوں کہ
134
جدیدیت اور نئی شاندی
یہ سوال بالآ خر فرد کو اس کی اپنی ذات پر غور کرنے کی دعوت دیتا ہے۔ خدا کے وجود یا کسی ماورائی حقیقت
کے تجزیے اور تجربے میں بھی علمی شواہد اور طریق کار کی نارسائی کا سبب یہی ذاتیت ہے۔ اس سلسلے میں فرد
اپنی موجوداتی طبع پر گہرے حسی ارتکاز سے اکتساب نور کرتا ہے۔ یہ دھیان ہے یا جذب کی ایک رو، لیکن یہ
روز ہن اور جسم کی معنویت کو ختم کرنے کے بعد ایک کلی حقیقت سے نمودار ہوتی ہے اور رسمی یا سماجی عقیدے
پر ختم ہوتی ہے۔ مارسل وجود کی اس دلیل کا قائل نہیں کہ " میں سوچتا ہوں اسی لئے میں ہوں ۔ چنانچہ
ذاتی اور ذات کی وساطت سے اجتماعی تجر بہ وجود کے عرفان کا راستہ بن جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مارسل انسانی وجود کو مختلف اقسام و عنوانات میں تقسیم کرنے والے معاشرے کی
مذمت بھی کرتا ہے۔ ماحول ہر لمحہ اس کے در پے ہے کہ انسان کو ایک تصویر بنادے، یا تصور کا ایسا عملی اظہار
جو اس کی ماحول کی مصلحتوں اور ضرورتوں سے مطابقت رکھتا ہو۔ یہ کاروباری انداز نظر انسان کو اس کی
انفرادی حیثیت کے بجائے تمیمی علامتوں کے طور پر برتا ہے اور انسان کی اس حقیقت (وجود) کو تہنا! تا
چاہتا ہے جو اس کے لئے سب سے بڑی صداقت ہے ۔
یاس پرس نے ایک فلسفیانہ عقیدے کے حصول اور اس کو برقرار رکھنے کی جستجو کو وجود کا مقصود
اصلی بتایا تھا۔ مارسل امید کے ایک تصور کے ذریعہ وجود کے امکانات کا سراغ لگانے پر زور دیتا ہے جو
اسے فنا کی گہرائی سے نکال کر اس کی اصل منزل تک واپس بھیج سکے اور وہ گرد و پیش کی گم کردہ راہ حقیقتوں
کے طلسم کو منتشر کر کے اس حقیقت سے دو چار ہو جو ازلی اور ابدی صداقت ہے۔ مارسل کے نزدیک واپسی
کا یہ راستہ عیسائیت ہے ۔
یویر بھی عیسائیت ہی کا وجودی مفسر ہے۔ اس کے فلسفیانہ افکار کا کلیدی نقطه من و تو (Thou )
کے رشتے کا سوال ہے۔ نفسیاتی طریق علاج، سیاست، دینیات ، علم الانسان اور انجیل سب پر وہ اسی سوال
کا اطلاق کرتا ہے اور ہر مسئلے کو اسی رشتے کے تناظر میں دیکھتا ہے۔ بوبر " میں " اور " تو " کو ایک ایسی
وحدت سے تعبیر کرتا ہے جو جو اس سے ارتفاع کے بعد ان دونوں کو ایک ہی نقطے پر یکجا اور ایک دوسرے
میں مدغم کر دیتی ہے۔ پھر یہ دونوں موضوع اور معروض یعنی " میں " اور " وہ نہیں رہ جاتے اور اس اندرونی
رشتے کو دریافت کر لیتے ہیں جس کا خیر ان میں پہلے ہی سے موجود ہے۔ میں فرد کا استعارہ ہے۔"وہ"
خیمران
ہستی یا خدا کا۔ ان کا ادغام با ہمی انسان کے حقیقی وجود کی صورت گری کرتا ہے اور اسی منزل کو عبور کرنے
کے بعد فرد موجود کے مرتبے تک پہنچتا ہے۔ انسان کی پوری تاریخ میں" اور " تو " کی تفریق سے پیدا
135
جدید بیت اور نئی شاعری
شده ت بوط ہے۔ بوبر " وہ " کی دنیا کو زماں اور مکاں کے سیاق و سباق میں موجود اور مترتب
قرار دیتا ہے۔ فی الواقع یہیں دنیا وجود کا آئینہ خانہ ہے۔"وہ" کی تشکیل اسی وقت ہوتی ہے جب " تو "
ر میں" کا خط فاصل مٹ جاتا ہے۔ چونکہ " تو " کی دنیا زماں اور مکاں دونوں سے ارفع تر ہے، اس
نئے میں اور " تو " کا اتصال "وہ" کو زماں میں رہ کر بھی اس سے آزادی کا تجربہ بخشتا ہے۔ (85)
"وہ" جو فنا پذیر بھی ہے اور لازوال تھی، جو زیر آسمان بھی ہے اور آسمانوں پر محیط بھی ، اس طرح بوبر
وجود کے مسئلے کو ایک بیرونی مظہر یعنی خدا کے حوالے سے سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ لیکن وجود کی تکمیل
یونکہ انسان اور خدا کی معنویت کے خاتمے پر ہوتی ہے، اس لئے وہ بیرونی مظہر فرد کے اندرون کا ایک
ناک یاد ہی بن جاتا ہے ۔
یط زند. رہ چہ ایک دینی اخلاقیات سے نسبت رکھتا ہے، پھر بھی یہاں فکر کا اصل محور انسان ہے
جو کسی قدر یا اخلاقی تصور کی اطاعت اس لئے نہیں کرتا کہ اس پر کوئی فرض عاید کیا گیا ہے یا کسی دوسری دنیا
،
ہیں اسے اپنے اعمال کا سا۔ پانا ہے۔ اس ان منزل اپنا وجود ہے اور مقصد اپنا عرفان ۔ ایسی صورت میں کہ
اس دنیا سے پرے کی دوسری دنیا کی نعمتوں کا خواب اس کے پاس نہیں ، وہ مصائب سے گھری ہوئی
زندگی و گوارا کیوں کہ بنائے ؟ خود بو بر اس حقیقت کا معترف ہے کہ انسان کے لئے صرف حال میں
زند و ربنا تمہین نہیں اور اگر حال کو پوری طرح اور تیزی کے ساتھ زیر نہ کیا جائے تو زندگی ضائع جائے گی۔"
البتہ ماضی میں زندہ رہنا سہل ہے کیوں کہ ایک تو حال کی ہر تلخی ماضی کا حصہ بننے کے بعد براہ راست اثر
انداز ہونے کی طاقت سے عاری ہو کر محض ایک خیال بن کر رہ جاتی ہے، دوسرے ماضی چونکہ زماں کے
بہاؤ کی زد پر نہیں ہوتا اور اضطراب و انتشار سے محفوظ ہوتا ہے، اس لئے اس میں زندگی کی تنظیم کی جاسکتی
ہے۔ لیکن انسان ماضی کو اپنے حال کا جمعہ تو بنا سکتا ہے مگر خود کو صرف اس کے لئے وقف نہیں کر سکتا۔ اس
لئے حال کی حقیقت سے مفاہمت کی کیا صورت ہو ؟ اس کا جواب یو بر یہ دیتا ہے کہ " ہر لمحے کو تجر بے اور
+ I
تصرف سے کہہ دیا جائے اس طرح حال کی (تلخیوں کی سوزش کا احساس بھی معدوم ہو جائے گا
اور صداقت کی پوری سنجیدگی کے ساتھ یہ سمجھ لینا بھی ضروری ہے کہ " وہ بنے بغیر انسان زندہ نہیں رہ سکتا
اور صرف "و" کے ساتھ رہنے والا انسان'' (یعنی وجود ) نہیں رہ جاتا ۔ (86) یعنی صرف یہ کافی نہیں کہ
صداقت ( خدا ) سے ایک ربط قائم کر لیا جائے۔ ضرورت اس کو اپنے وجود میں جذب کرنے کی ہے۔ خدا
سے رشتے میں غیر مشروط ربط اور غیر مشروط علاحدگی کو بو بر ایک کہتا ہے۔ یہ رشتہ انسان کو کسی دوسری ایسی
136
جدیدیت اور نئی شاعری
شئے سے متعلق نہیں رہنے دیتا جو اس سے الگ ہو۔ ہر شئے اس سے منسوب ہو جاتی ہے۔ اشیا اور
موجودات زمین اور آسمان سب کے سب اس کی زنجیر وجود سے منسلک ہو جاتے ہیں۔ اس رشتے سے
دوسرے مظاہر کا اعتبار ختم نہیں ہوتا بلکہ وہ تو " میں ضم ہو کر وہ " سے مربوط ہو جاتے ہیں۔ پھر انسان کو
"
سکون کی تلاش میں زندگی سے گریز کی حاجت ہوتی ہے نہ ترک دنیا کی ۔ نہ ہی وہ دنیا کو فریب مایا سمجھنے کی
ضرورت محسوس کرتا ہے کہ اپنی ناکامیوں اور تلخیوں کی تلافی کرے۔ وہ دنیا کو اس کی حقیقی بنیادوں پر قائم
اور استوار دیکھتا ہے۔ خدا تک پہنچنے کے لئے دنیا سے لا تعلقی شرط ہوئی نہ تعلق۔ یہ سعادت اس صورت
میں حال ہوتی ہے کہ انسان ہر مظہر کو خدا کی ذات میں اور اس کے حضور میں دیکھے اپنی پوری ہستی کے
ساتھ جو اپنے " تو " تک جاتا ہے اور اپنی دنیوی ذات کو اس سے ہم کنار کرتا ہے، وہی اسے دریافت کر
(87) اور اس دریافت کے بعد ہی اپنے وجود کی حقیقت اس پر منکشف ہو سکتی ہے ۔
سکتا ہے۔
مرلو پونتی کی وجودیت بوہر کے برعکس نہ کسی خواب نامے کی پابند ہے نہ دینی تصور کی۔ وہ
انسان کی حقیقی صورت حال میں اس کے وجود کے مسئلے کو حل کرنے کی جستجو کرتا ہے اور صرف اس کے اعمال
کو ، اس امتیاز کے بغیر کہ ان کی نوعیت کیا ہے، اپنی فکر کا موضوع بناتا ہے۔ سارتر اور سیمون دی بوے کے
ساتھ پونتی بھی جدیدیت کے ترجمان ماہنا ہے عصر جدید ( Les Temps Moderns)
کا نگراں تھا۔ دوسری جنگ عظیم کے بعد ابھرنے والی نسل کو اس کی مضطرب المزاج دنیا اور انتشار زدہ
صورت حال کی آگہی بخشنے میں اس ماہنامے کا رول بہت نمایاں رہا ہے۔ الوہی عقیدے سے بے نیازی
اور موجود حقائق سے وابستگی پونتی کی وجودیت کو اشتراکیت کے مارکسی تصور سے کسی حد تک مفاہمت کی راہ
دکھاتی ہے۔ وہ امید اور فلاح کے امکانات کی تلاش بھی اس دنیا میں کرنے کا مشورہ دیتا ہے جو انسانی عمل
کی منتظر اور اس کا میدان ہے۔ وہ اس بات پر بھی زور دیتا ہے کہ انسانی صورت حال اور وجود کی
پیچیدگیوں کی حقیقت تک رسائی اسی صورت میں ممکن ہو سکتی ہے کہ انسان اپنے آپ کو ہر ذہنی اور جذباتی
سہارے کے قریب سے نکالے اور اس صورت کے آزادانہ تجزیے کا حوصلہ پیدا کرے۔ علوم و افکار،
مذہب، تاریخ، تہذیب کی روایت نے اسے تعقل کی جو استعداد بخشی ہے وہ اس تجزیے کے لئے ناکافی
ہے۔ البتہ ادراک کی تو تیں تعقل کی استعداد سے برتر ہیں۔ اور اک کی مظہریت وجود اور اس کے عین یا
جو ہر کا مطالعہ ہے اور ہر انسانی مسئلہ مظہریت کے نزدیک وجود کی اصطلاحات کا تعین ہے۔ اسے پونتی
اور اک کی اصل سے بھی تعبیر کرتا ہے (چنانچہ اور اک شعور ہی کی بلند تر صورت بن جاتا ہے ) مظہریت کا
137
جدید بیت اور نئی شاعری
اہم عطیہ یہ ہے کہ دو انتہائی داخلیت اور انتہائی خارجیت کو ایک وحدت میں ڈھالتی ہے۔ اس وحدت کی
تشکیل چونکہ عقلیت کے قیاسات کی بنیاد پر ہوتی ہے، اس لئے تمام موجودات ابہام کا شکار ہوتے ہیں اور
ان کے بارے میں کوئی بھی قطعی اور فیصلہ کن بات نہیں کہی جاسکتی۔ یہی نہیں، ہر موجود حقیقت اپنی افتاد طبع
کے اعتبار سے بھی مہم ہوتی ہے۔
عقلیت کا پیمانہ ہوتی کے نزدیک انسانی تجر بے ہیں جن میں عقلیت اپنا انکشاف کرتی ہے۔
" یہ کہنا کہ عقلیت کوئی وجود رکھتی ہے یہ کہنے کے مترادف ہوگا کہ تناظر کا اختلاط ہوتا ہے، مدرکات ایک
دوسرے کی تصدیق کرتے ہیں اور اس طرح ایک معنی ظہور پذیر ہوتا ہے ۔ “ ( 88 ) معنی متعین نہیں ہوتے
اس لئے ان کا مظہر بھی مہم ( غیر متعین ) ہوا ۔ مظہریت کے بارے میں پونتی یہ بھی کہتا ہے کہ اگر علم کا یہ
شعبہ ایک با قاعدہ فکری عقیده یا فلسفیانہ نظام بننے سے پہلے، ایک تحریک کی شکل میں رونما ہوا تو یہ نہ کسی
حادثے کا نتیجہ تھا نہ اس کا مقصد کسی غریب کو عام کرنا تھا۔ حادثے غیر متوقع ہوتے ہیں چنانچہ مبہم، اور
فریب مقصد میں نہیں بلکہ مظہر میں فی نفسہ موجود ہوتا ہے۔ پونتی مظہریت کو اس کے انہماک پہنی، اس کے
تحیر ، اس کی آگہی کے تقاضے اور دنیا یا تاریخ کے معنی کو گرفت میں لینے کی اس کی آرزو کے باعث اتنا ہی
دشوار طلب قرار دیتا ہے جس کی مثال بالزاک، پروست ، والیر کی اور میرین کے کارنامے پیش کرتے
ہیں ۔ اس طرح مظہریت پونتی کے خیال میں نئی فکر کی عام جستجو کا ایک حصہ بن جاتی ہے۔ )
(89)
تعقل پر ادراک کو فوقیت دینے کا سبب ہوتی یہ بتاتا ہے کہ ہم ہمیشہ ادراک کی دنیا میں رہتے
ہیں اور ہمارا سابقہ ہر لمحہ ایسے ذہنی اور حسی تجربوں سے پڑتا ہے جن کی کوئی عقلی توجیہہ نہیں ہو سکتی ۔ انتقادی
فکر اس دنیا سے ہمارا حقیقی رشتہ ختم کر دیتی ہے چنانچہ اشیا یا مظاہر کی عام دلیل سے اس کا تعلق قائم نہیں رہ
پاتا ۔ ایسی صورت میں وجود کے کسی قطعی یا معنی خیز نتیجے تک پہنچنے کا سوال ہی نہیں اٹھتا کیوں کہ انسان
بہر صورت دنیا میں رہنے والی ہستی ہے، ایسی دنیا میں جو غیر متوقع کیفیتوں اور وقائع سے معمور ہے۔
مظہریت اس کے جھیلے ہوئے تجربوں کی بازیافت کرتی ہے، چنانچہ سائنس یا تعقل کے حدود سے گزر کر
اسے پھر پیچھے لوٹنا پڑتا ہے۔ لیکن جھیلے ہوئے تجربے کے معروضات ہمیشہ غیر واضح ہوتے ہیں اور اچانک
بالکل بدلی ہوئی صورت میں نظر آتے ہیں۔ ایک شخص جو چند لمحے پہلے اجنبی اور خوفناک دکھائی دیتا تھا،
دوسرے لمحے میں اس کے چہرے پر نرمی اور رفاقت کی روشنی پھیل جاتی ہے۔ ایک رنگ کبھی اچھا لگتا ہے
اور کبھی بے زاری کا احساس پیدا کرتا ہے ۔
138
جدیدیت اور نئی شاعری
اس ابہام کی خلش کو دور کرنے کا طریقہ کیا ہو گا ؟ پونتی مطلق تصورات کی اسی اضافیت کے
پیش نظر ایک درمیانی راستے کی اہمیت پر زور دیتا ہے۔ مثلاً تجر بہیت کو وہ اس لئے ناقص سمجھتا ہے کہ وہ اس
حقیقت کو دیکھنے سے قاصر رہتی ہے کہ ہمیں یہ جاننے کی ضرورت بھی ہوتی ہے کہ ہم کیا چاہتے ہیں یا کس
شئے کے منتظر ہیں، کیوں کہ ضرورت کے احساس کے بغیر کسی شئے کی جستجو نہیں کی جاتی۔ اسی طرح فکریت
یہ نہیں سمجھ پاتی کہ ہم جس شئے کے متلاشی ہیں اس کا کوئی علم ہمیں نہیں، کیوں کہ وہ ہماری نگاہوں سے
اوجھل ہے، ورنہ ہمیں اس کی تلاش نہ ہوتی۔ دونوں کے یہ نقائص ایک درمیانی راستے " پیکر خیال
(Body subject) کی اہمیت کا احساس پیدا کرتے ہیں جس سے یہ مراد ہے کہ نہ تو یہ خالص شئے
ہے نہ صرف خیال، اس لئے مہم ہے۔ حقیقت پسندی اور داخلیت یا تعینیت اور سارتر کے مطلق آزادی
کے تصور کے مابین بھی پونتی بیچ کی راہ نکالنے پر زور دیتا ہے۔ سارتر آزادی کو یا تو مکمل کہتا ہے یا
لا موجود ۔ اس کے برعکس پوتی کا خیال ہے کہ اصل حقیقت نہ تو مکمل آزادی ہے نہ اس کی لا موجود بیت۔
اگر آزادی مکمل ہو جائے تو ہم اپنے چند افعال کو جن کا تعین ہماری مخصوص صورت حال کرتی ہے اور جو
دوسروں سے بالکل آزاد ہوتے ہیں، انہیں اپنے دوسرے افعال سے متمائز نہ کر سکیں گے۔ آزادی میں
پونتی
بھی صورت حال کی بدلتی ہوئی کیفیتیں اور شرطیں ایک عمل کو دوسرے سے الگ کرتی جاتی ہیں۔
مارکس کے اس تصور کا قائل ہے کہ انسان ایک سماجی صورت حال میں جنم لیتا ہے اور سماجی وجود کے طور پر
اس کے طرز عمل کا تعین اس کے حالات کرتے ہیں۔ اسے یہ آزادی نہیں ہوتی کہ تاریخی اعتبار سے مشروط
ذات کو (اس کے گرد و پیش یا ماحول سے ) کلیسا الگ کر دے۔ لیکن سماجی صورت حال طرز عمل کا مکمل طور
پر تعین نہیں کرتی، اسی طرح جیسے کہ اشیا کے مروجہ معانی استخراج معانی کے ذاتی عمل کو پوری طرح پابند
کرنے سے قاصر ہوتے ہیں۔ یہیں انفرادیت کے اظہار کا امکان رونما ہوتا ہے اور سخت گیر معاشرے میں
بھی ذات کی آزادی کے تصور کا جواز فراہم کرتا ہے۔ فلسفیانہ تفکر ، جسے عقلیت کے تابع ہونے کے سبب
سماجی حقیقت کا درجہ دے دیا جاتا ہے، ذات کی شمولیت (یا اس کے جبر ) سے محفوظ نہیں رہ سکتا۔ فلسفہ اس
جستجو کا نام ہے کہ دنیا ( یا انسان) کی اصل کیا ہے ۔ لیکن جب بھی ہماری فلسفیانہ فکر یہ جستجو شروع کرتی ہے
تو یہ جستجو فکر اور ہماری اپنی ذات کی معنویت میں منقسم ہو جاتی ہے۔ اس لئے فلسفی صرف اس حقیقت کا اظہار
کرنے کا داعی کیوں کر ہو سکتا ہے جو خالصتاً تفکر کا نتیجہ ہو۔ وہ جو کچھ بھی بتائے گا اس میں مظاہر کی طرف
اس کے ذاتی رویے کی گونج شامل ہوگی اور اس کے الفاظ سے حقیقت کی جو بھی تصویر ابھرے گی وہ لازمی
139
جدید بیت اور نئی شاعری
طور پر اس تصویر ( امکان ) سے مختلف ہو گی جو اس نے اپنی جستجو کے آغاز سے پہلے دیکھی تھی ۔ (90)
اس طرح ہر حقیقت مبہم ہو جاتی ہے اور اس کے ابعاد یا حدود کو متعین کرنا ناممکن ہو جاتا ہے۔
ایہام کی اس ناگزیریت کے سبب ہوتی ہر مطلق تصور کو فلسفے کے دائرے سے خارج کرتا ہے۔ انسان جس
ماحول میں رہتا ہے اس کی طرف اس کے رویے ہرلمحہ چونکہ بدلتے رہتے ہیں اور انہیں کے ساتھ ساتھ
حقیقتوں کی نوعیتیں بھی بدلتی جاتی ہیں، اس لئے کسی بھی حقیقت یا طرز احساس پر کوئی قطعی حکم نہیں لگایا جا
سکتا ۔ جو اسرار یا جو پیچیدگی مظاہر میں ملتی ہے اس کا عکس فلاسفی کی فکر میں بھی رونما ہوتا ہے۔ اس لئے نہ تو وہ
کسی اصول کو کالیہ بنا سکتا ہے نہ اپنی فکر کے کسی نتیجے کو فیصلہ کن سمجھنے کا مستحق ہے۔ ہوتی کہتا ہے :
ہم جب دوسروں کے ساتھ رہتے ہیں تو ان پر ہمارا کوئی ایسا فیصلہ ممکن
نہیں جو ہمیں ان سے الگ اور آزاد کر دے۔ یہ کہنا کہ " سب بیکار ہے یا سب
شراب یا اسی طرح یہ کہنا کہ سب خیر ہے " جسے بہ مشکل اس شرس متمائز کیا جا
سکتا ہو، فلسفے سے ایسی باتوں کا کوئی علاقہ نہیں ۔ (91)
کوئی بھی فلسفیانہ تصور کسی متعین اصطلات یا لفظ یا تعریف میں وجود اور اس سے ہم رشتہ حقائق کو
کمینے پر قادر نہیں ہے۔ نئی زندگی نے نئے انسان کو اور زیادہ پیچیدہ کر دیا ہے اس لئے یہ سمجھنا کہ کسی منصوبہ
ہند یا فیصلہ کن فکر میں اس کے پورے وجود کا احاطہ کیا جا سکتا ہے محض خوش فہمی ہے۔ پونتی کے فلسفے کو ابہام کا
فلسفہ کہا گیا ہے۔ پوتی کے نزدیک یہ ابہام زندگی میں ہے۔ انسانی وجود میں ہے۔ اس کے جذ بہ وخیال
میں ہے اور اس کے صیغہ اظہار کا فطری اور ناگزیر عصر ہے۔ یہی وجہ ہے کہ نئے انسان کی ماہیت کا بیان
،
کسی ایک مکتب فکر کی روشنی میں ہمیشہ ناقص اور ادھورا رہے گا، تا وقتیکہ اس فکر کی حدیں اتنی وسیع نہ کر دی
جائیں کہ دو متضاد تجربوں اور کیفیتوں کو یکساں حقیقت کے طور پر برت سکتے اور ہر انسانی عمل کو اس امتیاز
کے بغیر کہ وہ اچھا ہے یا برا، انسانی عمل اور اس لحاظ سے فطرت کا اظہار سمجھے۔
سارتر کو کچھ لوگ رومانی عقلیت پرست کہتے ہیں، کچھ اس کی وجودیت کو ایک نئی انسان دوستی
(Humanism) کا نام دیتے ہیں۔ اور اس کا سبب یہ بتاتے ہیں کہ سارتر دوسرے معاصر ادبیوں کی
اکثریت کے برعکس سیاسی مسائل کی طرف سے آنکھیں بند رکھنا معیوب سمجھتا ہے اور ہر انسانی مسئلے کو ایک
حساس انسان اور دانشور کی نظر سے دیکھتا ہے۔ چنانچہ 1966 ء میں جب برٹرینڈ رسل نے ایک بین
140
جدیدیت اور نئی شاعری
الاقوامی جنگی ٹریبونل قائم کیا تو اس کی رکنیت سارتر نے بھی قبول کر لی۔ رسل نے (خود نوشت کی تیسری
جلد ( ص 237 پر اس واقعے کا ذکر کیا ہے ) سارتر کی شمولیت پر خوشی کا اظہار کیا ہے اور لکھا ہے کہ نر یوتل
میں وہ سارتر کے حوصلے کو قدر کی نگاہ سے دیکھتا تھا۔ یعنی عالمی معاملات میں سارتر کی آواز اپنی اہمیت
رکھتی ہے۔ لیکن بعض حلقوں میں سارتر محض ایک اشتہار باز اور دلچسپ ادبی شخصیت تصور کیا جاتا ہے، جو
جنگ عظیم کے بعد کی مغربی ثقافت کے زوال کا شارح ہے اور اسے با قاعدہ فلسفی کا رتبہ دینا غلط ہو گا ۔
ا
سارتر وجودیت کے بنیادی مسئلے (یعنی انسانی وجود کی وہ بسیط حقیقت جو مقتل کی حقیقت سے
متمائز ہو ) کو زیادہ اہمیت نہیں دیتا اور اپنی نظر کو فلسفیانہ موشگانی کے حوالے نہیں کرتا۔ دوسرے تمام وجودی
مفکر اسی مسئلے کو تجزیے کا محور بناتے ہیں۔ سارتر کے افکار کا احاطہ کرتے ہوئے وتیم بیریٹ نے اس کی
وجودیت کو انسان دوستی ہی کی ایک نئی بہیت کہا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ انسان دوستی کے ہر تصور کی طرت
سارتر کی وجودیت بھی یہ سکھاتی ہے کہ نوع انسانی کا مناسب مطالعہ انسان کا مطالعہ ہے یا جیسا کہ مارکس
کا قول ہے : " نوع انسانی کی جڑ انسان ہے۔ ظاہر ہے کہ اس حد تک سارتر وجودیت کے تصور سے رو
گردانی نہیں کرتا۔ اس پر اعتراض اس وقت ہوتا ہے جب سارتر یہ ماننے کے باوجود کہ انسان کی جز
انسان ہے، یہ بتانے سے گریز کرتا ہے کہ انسان کے وجود کی جڑیں کیا ہیں اور کہاں تک جاتی ہیں ؟ اس
سوال کی اہمیت نے فلسفیانہ تفکر سے قطع نظر تخلیقی اظہار کے تمام شعبوں میں بھی انسان سے متعلق دوسرے
سوالات کو پس پشت ڈال دیا ہے، لیکن سارتر اس بحث میں الجھتا ہوا کہیں دکھائی نہیں دیتا ۔ وہ انسان کو جز
سے محروم ( تنہا ) چھوڑ دیتا ہے۔ ولیم بیریت کے نزدیک اس کا سبب یہ ہے کہ سارتر شہری دانشور کی اعلیٰ
ترین مثال ہے۔ شاید ہمارے عہد کا سب سے ذہین اور باصلاحیت دانشور لیکن اس نوع کے عام
دانشوروں کی طرح اجنبیت (Alienation) کے ناگزیہ احساس کا شکار بھی ہے ۔ وہ جدید شہر کی فضاء
اس کے قہوہ خانوں، اس کے مضافات اور سڑکوں میں اس طرح سانس لیتا ہوا دکھائی دیتا ہے گویا اب
انسان کے لئے کوئی گھر رہ ہی نہیں گیا ۔ (92) اگر غور سے دیکھا جائے تو اندازہ ہوتا ہے کہ سارتر کے اس
رویے کا سبب دانشوری کا رسمی پور نہیں بلکہ فن کا جبر اور انسانی صورت حال کی مکروہ حقیقتوں کا احساس ہے،
جو اس کے حسی اور ذہنی نظام پر اس حد تک اثر انداز ہوتا ہے کہ اسے اس مسئلے سے ہٹ کر کسی معروضی
فلسفیانہ تفکر تک جانے نہیں دیتا۔ بحیثیت فلسفی یہ سارتر کی نارسائی ہے لیکن ادیب کے فرائض کی ادائیگی
میں یہ نارسائی حائل نہیں ہوتی۔ وہ انسانی مسائل کے بارے میں سوچتا ہی نہیں، انہیں شدت کے ساتھ
L
141
..
جدیدیت اور نئی شاعری
محسوس بھی کرتا ہے اور اپنے ذاتی یا تخیلی تجربے کو تفکر کے تھراؤ کے بجائے جذباتی انطراب اور تاثر کے
حوالے سے پیش کرتا ہے۔ البتہ اس نکتے پر غور کرنا ضروری ہے کہ سارتر بحیثیت ادیب جیسا اور جو کچھ بھی
نظر آ تاب بحیثیت مارکسی وجودیت پرست وہ اپنے ہی طرز فکر ہے دور اور بعض اوقات مخالف راستوں پر
آتا
کیوں دکھائی دیتا ہے ؟ ادب کی ناگزیر شرائط کے جس بار کو وہ خود الگ نہیں کر سکتا اسے اٹھانے اور
سنبھالنے کا تقاضہ اپنے معاصراد یہوں سے کیوں کرتا ہے:
سارتر کے پہلے ناول "تلی (La Nause) میں اس کی فکر کا پیرا یہ جذباتی ہی ہے۔ وہ
وجود کو محض انعطلات نہیں سمجھتا، ایک تجزیہ سمجھتا ہے۔ لیکن موجود ہونے کا مطلب اگر صرف یہ ہے کہ بس
رہنا نے " اور اپنے اصل مصرف کو نظر انداز کر کے دنیاوی مطالبات سے مفاہمت کر لینا اور کاروبار حیات
کے لئے خود کو وقف کر دینا ضروری ہے، تو دنیا اور وجود کی حقیقت آنکھوں سے اوجھل ہو جائے گی ۔ سارتر
اس کمزوری کو فرش یا زمے داری کا پر فریب نقاب عطا کرنے کے خلاف ہے کیوں کہ اس کا نتیجہ بجز اس
کے کچھ اور نہ ہو گا کہ انسان اپنی روحانی موت کو قبول کر لے۔ وہ یہ محسوس کرتا ہے کہ دنیا انسان کے لئے
ایک زبر دست بوجھ ہے۔ اس کے حدود اتنے سخت اور سنگین ہیں کہ ان میں اپنی مرضی کے مطابق چلنا
کچھ نا حتی کہ سانس لینا بھی سہل نہیں۔ ان بندشوں میں بھی اگر انسان ناگہانی ضرورتوں اور حالات کا مقابلہ
کرنے کی ہمت پیدا کر سکے تو وہ اپنے وجود کی آزادی کا اظہار کر سکتا ہے۔ آخری اور بنیادی آزادی جسے
کوئی بھی بیرونی طاقت زیر نہیں کر سکتی انکار کی آزادی ہے۔ سارتر آزادی کو انکار یا نفی ہی کی زائیدہ
"
کہتا ہے ۔ اس انداز نظر کو منفی کہا جائے یا تخریں ، سارتر اسے تخلیقی اظہار کا جو ہر سمجھتا ہے ۔ اس کا خیال ہے
کہ اذیت کے احساس کی شدت خواہ چند لمحوں کے لئے انسان کو شعور سے بیگانہ کر دے اور وہ کسی بیرونی
جبر کو تسلیم کر لے لیکن جب تک اس کا شعور اس کے ساتھ ہو گا وہ کم از کم اپنے باطن میں اس جبر سے انکار
کی لو کو سمجھنے نہ دے گا۔ اس طرح آزادی اور شعور باہم مربوط ہو جاتے ہیں ۔ متلی" کا مرکزی کردار ایک
مؤرخ ہے جو اپنے روحانی سفر میں دفعتنا دنیا کے ناگہانی تقاضے اور ماضی سے اپنی لا تعلقی کے احساس سے
دور چار ہوتا ہے۔ اس سے پہلے یہی ماضی اس کے لئے سحر انگیز تھا کیوں کہ اس سے حال کے گریز پالھوں
کو ایک جہت ملتی تھی۔ اس نے پہلے سوچا تھا کہ " ہر واقعہ جب اس کا رول ختم ہو جاتا ہے تو اسے اپنی ایک
حیثیت مل جاتی ہے۔ متانت کے ساتھ ( خیال کے ) ایک ڈبے میں بند وہ ایک معزز تجربہ دکھائی دیتا ہے۔
اس کی لاشئیت کا تصور ذہن میں لانا کتنا مشکل ہے۔ لیکن اب وہ یوں سوچتا ہے کہ " مجھے پتہ چل گیا ہے
142
جدیدیت اور نئی شاعری
کہ اشیا پوری طرح وہی ہیں جیسی کہ وہ دکھائی دیتی ہیں اور ان کے پیچھے کچھ بھی نہیں۔ یعنی ہر لمحہ نئے لمحے
کے ساتھ مرتا جاتا ہے۔ ماضی صرف ماضی بن جاتا ہے اور حال کا ہر لمحہ ایک غیر مشروط ، آزاد اور قائم
بالنفس حقیقت۔ اس طرح سارتر کے نزدیک یہ سوچنا غلط ہے کہ ماضی انسان کی تشکیل و تعمیر کرتا ہے۔ ہر
انسانی عمل اس لحاظ سے آزاد ہے کہ اپنے بیشتر واقعات سے وہ بالکل جدا ہو چکا ہے، ماضی کی لاشئیت کے
باعث ، ہماری فطرت مستقبل کے سلسلے میں ہمارے انتخاب میں مضمر ہے اور اس ڈھانچے میں نہیں جسے ہم
سے پہلے تیار کیا گیا تھا اور جواب تک ہماری تعیین کر رہا ہے۔ اپنی آزادی کے لئے یہاں سب سے مؤثر
طاقت انکار کی آواز ہے اور آواز کا سرچشمہ شعور ہے، چنانچہ جب تک انسان کا شعور داغدار نہ ہو جائے
اس کی آزادی محفوظ رہے گی۔ ایک ایسے موڑ پر جہاں عمل کی تمام راہیں مسدود ہو چکی ہوں، آزادی کا یہ
تصور سارتر کے خیال میں مکمل اور مطلق سچائی ہے اور اس کی مدد سے انسان کو اپنا صحیح وقار اور وجود کا سچا
تجربہ حاصل ہوتا ہے۔ سارتر کا ایک کردار مہلت قبل سزائے موت" Reprieve کا میتھیو ) کہتا ہے:
ایک انسانی وجود کے لئے ہونے کا مطلب اپنے آپ کو منتخب کرنا
”
F
(پہچانتا ) ہے۔ اسے نہ تو اپنے خارج سے کچھ ملتا ہے نہ اپنے اندروں سے جسے وہ
وصول یا قبول کر سکے۔ پس آزادی (بجائے خود ) ہستی نہیں ہے۔ یہ انسان کی بستی
ہے۔ یعنی (گردو پیش کی دنیا میں ) نہ ہونا ۔"
یہی کردار پھر کہتا ہے :
اندروں (باطن) کچھ بھی نہیں۔ یہاں کچھ بھی نہیں۔ میں کچھ نہیں
ہوں۔ میں آزاد ہوں۔
(93)
اس موقع پر سوال سامنے آتا ہے کہ اپنے وجود کی لاشیت کو پہنچانے کے لئے انسان کو کچھ
ہونا بھی پڑتا ہے۔ اس شعور کا سر چشمہ کیا ہوگا ؟ سارتر یہ جواب دیتا ہے کہ انسان کا ہر شعور ارادی ہوتا
ہے اور کسی نہ کسی شے پر مختم اور مرتکز ہوتا ہے۔ چنانچہ انسانی شعور کو اپنا شعور بھی ہونا چاہئے ۔ ایسی خود
شناس ہستی کا وجود انسان کے جوہر یامین کے پیکر (وجود) کی ایک کیفیت کا وسیلہ اظہار ہے۔ سارتر نے
علم الوجود کی اصطلاحوں میں نفسیاتی تجربوں کو منتقل کرنے کی سعی کی ہے۔ سارتر کا غیر" (Other) اپنی
ہی ذات کے لاشعور سے عبارت ہے جسے وہ ڈراؤنا اور کر یہ قرار دیتا ہے۔ دوسرا شخص جو باہر سے ہمیں
143
جدیدیت اور نئی شاعری
دیکھتا ہے، اس کے نزدیک ہماری ذات ایک شئے ہوتی ہے۔ اس کی آنکھیں ہمارے وجود کی گہرائیوں
میں ڈوبتی جاتی ہیں اور ہمیں پوری طرح اپنے شکنجے میں جگہ لینا چاہتی ہیں۔ سارتر کا خیال ہے کہ یہی
کیفیت جنسی عمل نو ایک جنگ کی صورت دیتی ہے یعنی مرد عورت کو مکمل طور پر حاصل کرنا () اس کے وجود
کی نفی ) چاہتا ہے جب کہ عورت کی آزادی بار بار مانع آتی ہے لیکن بالآ خر وہ مغلوب ہو جاتی ہے۔ مرد
اسے اپنے استعمال اور انبساط کے لئے حسب منشاء ایک شے بنا دیتا ہے۔ دوسروں کو سارتر جہنم اسی لئے
کھتا ہے کہ وہ اپنے ذاتی مقاصد و مفادات کی خاطر وجود کو ایک سے بنانے کے درپے رہتے ہیں۔ اس
آزار کا متنابلہ و دلا دیت کے ہتھیار سے کرتا ہے۔ یعنی جب کوئی دوسرا شخص ہم پر نظر ڈالتا ہے تو ہمیں فوراً
اپنی ہستی کا احساس ہوتا ہے۔ ہم ایک ایسی کیفیت سے دو چار ہوتے ہیں جو ہم پر بوجھ بن جاتی ہے اور
تماری بستی بهاری نہیں بلکہ ایک بیرونی اثر کے باعث تبدیل ہونے کے بعد خود ہمارے لئے اجنبی بن جاتی
سنتے۔ ہم است برداشت اس لئے کہ جاتے ہیں کہ وہ ہماری نگاہ میں اپنا وجود نہیں رہ جاتی۔ چنانچہ دوسروں
کے جبر سے رہائی کے لئے اپنے آپ سے یہ انقطاع ضروری ہے جو اپنی ذات کو ہنگامی حالات میں اپنے
ی اے نے بنا دے۔
L
اس لئے سارہ ہر بنے اور کھرے شعور کے تصور کی حفاظت پر زور دیتا ہے، ایسا کھر اشعور جو
سائنسداں میں ہوتا ہے اور جس کی مدد سے وہ یہ حقیقت کو اس سے قطعاً لاتعلق ہو کر دیکھنے پر قادر ہوتا
ہے۔ ( سارتر اس الا تعلقی کی حد کا تعین نہیں کرتا۔ مکمل لا تعلقی ممکن بھی ہو سکتی ہے یا نہیں ۔ یہ سوال بہت
اہم ہے ) سائنسداں اپنی زیر تجزیہ حقیقت کے کسی باطنی تاثر سے مرعوب ومغلوب نہیں ہوتا اور شئے کو
نے کے مترادف بنا دیتا ہے۔ لاشعیت کے اس تصور سے سارتر نے کچھ اثباتی خصائص بھی منسوب کئے
ہیں ۔ مثلا وہ سمجھتا ہے کہ یہ تصور ہستی کے شدید جذبے کا مخزن ہے۔ یہ انسان کو حقیقی اور مستحکم بننے میں
مدد دیتا ہے اور کبھی کبھی اپنی غلط روی کے باعث یہ خدا کی تخلیق کر لیتا ہے۔ اسی غلط روی کو سارتر انسانی
فطرت کی کمزوری کا نتیجہ کہتا ہے۔ چنانچہ اپنی خود نوشت میں زندگی کے ابتدائی زمانے اور اس کی کلفتوں کا
ذکر کرتے ہوئے سارتر نے لکھا ہے کہ " مصائب سے چھٹکارا مجھے خدا دلا سکتا تھا۔ میں اس کا ایک دستخط
ا
شده شاد کار بن جاتا اور ایک آفاقی کورس میں اپنے حصے پر مجھے اعتماد میسر آ جاتا۔ میں صبر کے ساتھ اس
بات کا منتظر رہتا کہ وہ خود کو مجھ پر منکشف کرے گا۔ اس کا مقصد اور میری ضرورت اس طرح دونوں کی
تکمیل ہو جاتی ) ۔ میں مذہب سے آگاہ تھا۔ میں نے اس سے امیدیں قائم کی تھیں اور وہی میرا علاج تھا۔
144
جدیدیت اور نق شاعری
اگر اسے مجھ سے الگ رکھا گیا ہوتا تو میں نے اپنے آپ اسے ایجاد کر لیا ہوتا ۔ (94) بچہ وہ یہ بھی کہتا ہے
کہ میں ایک اجاڑ اور سنسان شیش محل تھا جس میں ہنگامی صدی اپنی اکتابت کا عکس دکھاتی تھی ۔ میں
اس عظیم ضرورت کو پورا کرنے کے لئے پیدا ہوا تھا جو مجھے اپنے وجود کی تھی ۔ یعنی رفته رفته سارہ ہے یہ
حقیقت واضح ہوتی گئی کہ خدا کا تصور اس کے ذہنی خلا کو پر کرنے یا الجھنوں کو دور کرنے سے قاصہ تھی
اور اس کی ہستی کا مقصد صرف یہ تھا کہ اپنے وجود کو پا سکے۔ خدا کی طرف میلان کے اور میں بھی اس
نے بالآخر یہ محسوس کر لیا تھا کہ خدا انسان کی تخلیق ہے، یا اس کی پنہاں قوتوں کا نام اور ایک نفسیاتی
مطالبے کی آسودگی کا ذریعہ ۔ پہلے وہ اپنی بستی کے تناظر میں اس مطالبے کا احساس کرتا ہے. کچھ نہیں
مطالبہ وجود پر مرکوز ہو جاتا ہے۔
سارتر نے فرانڈ کی تنقید بھی اسی نقطہ ، نظرت کی ہے کہ فرائڈ کا جنسی جہالت کی مرکزیت کا
تصور انسان کی وجودی تنہائی کا حجاب بن جاتا ہے: ایک ایسی تنہائی کا حجاب جو اقدار سے عارضی اور خدا کے
تصور سے خالی دنیا میں انسان کے حواس و اعصاب پر چھائی رہتی ہے۔ فرائڈ کے سادہ لوح مقلد این تنبانی
کے اس عذاب سے بچنے کا ایک سہل نسخہ ڈھونڈ لیتے ہیں کہ یہ تنہائی انسان کے جنسی آقائے کے علاوہ کسی اور
حقیقت کا نتیجہ نہیں، چنانچہ انسانی کوشش بآسانی اس تقاضے کی تکمیل پر قادر بھی ہے۔
بیک وقت متضاد عناصر کی شمولیت نے سارتر کی فکر کے ابعاد ایک دوسرے میں گند نہ کر دیئے
ہیں۔ مثلاً وہ اس شعور کا حامی ہے جو کسی شئے" کے تجزیے میں حتی الوسع معروضیت سے کام لے لعن
سائنسی شعور ۔ وہ کمیونسٹ پارٹی کے ساتھ عملی سیاست میں حصہ لینے کا مخالف بھی نہیں ۔ وہ تحلیل نفسی کو جس
کی بنیاد داخلیت پر ہے عیب سمجھتا ہے۔ وہ مارکس کا قائل ہے۔ دوسری طرف وہ آزادانہ انتخاب اور مرضی
کو بنیادی حیثیت دیتا ہے اور وجودیت کی تعریف کرتے ہوئے داخلیت کو وجود کا نقطہ آغاز قرار دیتا ہے:
( وجودیت کو سمجھتے وقت ) جو بات ان ( وجود سے متعلق ) معاملات کو
الجھا دیتی ہے، یہ ہے کہ وجودیت پرستوں کی دو نہیں ہیں۔ ایک وہ عیسائی ہیں
جن میں پاس پرس اور گیبریل مارسل کو شامل کرتا ہوں، دوسرے دہری وجودیت
پرست جن میں میں ہائیڈ مگر پھر فرانسیسی وجودیت پرستوں اور پھر خود کو رکھتا ہوں ۔
ان میں جو بات مشترک ہے یہ ہے کہ ان سب کے خیال میں وجود عین ( جو ہر ) پر
(جوہر)
145
جدید بیت اور شق شاعری
ہوسکتی ہے۔ (97)
کامیو کا اختلاف سارتر سے اسی مسئلے پر ہوا تھا کہ وجودیت اور مارکسزم میں مفاہمت ممکن ہو
سکتی ہے یا نہیں ؟ اس سلسلے میں ایک دلچسپ نکتہ ہر برٹ ریڈ نے پیش کیا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ مارکسی
وجودیت پرستوں سے زیادہ وجودی ہوتا ہے۔ اصولی طور پر مان ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا ۔ وہ باطنی جو بہ کے وجود
کو تسلیم نہیں کرتا (اس کے نزدیک حقیقت صرف ایک ہے، تاریخی اور اراضی انسان ۔ ایک ایسا جانور ہے
جس کی نشو و نما تاریخی زماں میں ہوئی ہے۔ ارتقا کی ایک مخصوص منزل پر اس نے شعور کی استعداد کو یہ ھایا
لیکن اس میں کوئی اسرار نہیں ہے۔ اس کی نوعیت اور حدود متقبل میں پھر بدل جائیں گے۔ اریدہ نے اپنی
تصدیق لوکاچ کے ان الفاظ سے کی ہے کہ انسان نے اپنے آپ کو اپنے کام کے ذریعہ تخلیق کیا ہے۔"
جب انسان بالا خراپنی ماقبل تاریخ کو عبور کر لیتا ہے اور سوشلزم کا قیام ایک مکمل اور معینہ صورت میں کرتا
ہے، اس وقت ہم اس کی افتاد طبع میں ایک بنیادی پہنی تبدیلی دیکھتے ہیں۔ خود کو تاریخی اعتبار سے تخلیق
کرتے ہوئے ، تاریخی اعتبار سے بدلتے ہوئے ، انسان قطر تا چند مخصوص اور مستقل عوامل کے ذریعہ دنیا
سے منسلک رہتا ہے۔ (یعنی) اپنے کام اور اس کام سے رونما ہونے والے ایک مخصوص اور معینہ تعلق کے
ذریعے۔ ریڈ کا خیال ہے کہ (مارکسی مفکروں کی طرح) شعور کے ارتقا کو ایک وجودی اور تاریخی واقعے
کے طور پر برتنے کا مطلب یہ ہے کہ داخلی عوامل جدلیاتی تشکیل میں شامل ہو گئے ، اور صرف یہی حقیقت
انسان کے موجودہ اخلاقی اور ذہنی مرتبے تک اس کے ارتقا کی تشریح کر سکتی ہے ۔ (98)
اس وضاحت کے بعد بھی یہ سوال ہے جواب رہ جاتا ہے کہ وجودیت چونکہ ایک تاریخی واقعہ
(یعنی ماضی کا حصہ نہیں ہے بلکہ ایک قائم بالذات نیز آزاد و خود مختار شخصی تجربے سے منسوب ہے ، تو پھر
)
اس کا رشتہ کسی ایسے نظریے سے کیوں کر جوڑا جا سکتا ہے جس کی بنیاد انفرادی تجربے کے بجائے اجتماعی
سرگرمیاں اور بیرونی حقیقتیں فراہم کرتی ہیں۔ کامیو اور سارتر کے تنازعے کی اساس یہی تھی کہ سارتر
مارکسزم سے اپنی وابستگی کا جواز جن نکات کے ذریعہ پیش کرتا ہے ان سے سارتر کی وجودی فکر کی تردید بھی
ہوتی ہے۔ جہاں تک کامیو کا تعلق ہے، وہ بھی اپنے عہد کے سیاسی مسائل سے بے خبر نہیں تھا اور بعض
مواقع پر اس نے نا مطبوع حقائق کے خلاف عملی مزاحمت کی کوشش میں بھی حصہ لیا تھا۔ اس کا سیاسی موقف
بہت واضح تھا اور اس کی پوری ذمے داری اس نے اپنے سر لی تھی لیکن اس کے سیاسی اور سماجی تصورات
ایک ادیب کی حیثیت سے اس کے طرز فکر کی نفی نہیں کرتے۔ باغی کی اشاعت کے بعد سارتر نے کامیو
147
جدیدیت اور نئی شاعری
نام ایک : واللهات اس میں یدان شامل تھے
تم تقر یا مثالی تھے تم نے اپنی ذات میں ہمارے عہد کے تمام
تساد مات کو بھیا! تھا اور ان سے آئے بھی نکل کئے تھے ، اسی گرم جوشی کے ساتھ
جنس کا اظہار تم نے ان تصادمات کو جھیلنے میں کیا ۔ تم ایک حقیقی شنس تھے۔ سب
ت زیاد و پیچیدہ اور ( تجربات افکار تے مالا مال ) شاتو بریاں کے ورثا میں سب
ت زیاد و با اسلایت اور ایک سیاسی مقاصد کے ہوشمند محافظ - تمام خوش بختیاں اور
سلاحیتیں اس وقت تمہارے ساتھ تھیں، جو تمہیں عظمت سے ایک احساس، حسن کی
ید پر جوش محبت ، جینے کی مسرت ، موت کے مفہوم تک لے جاتی تھیں ۔ تب ہم
تمہیں کتنا پیار کرتے تھے۔ (99)
اس خط میں سارتر نے کامیو کی زندگی کے اس دور کی طرف اشارہ کیا ہے جب 1942 ء
اور 1945 ء کے درمیان تملکی سیاست میں کامیو انتہائی سرگرم اور اپنی شہرت و مقبولیت کے عروج پر تھا۔
لیکن باقی میں کامیو نے جب نئی اور انکار کو ایک فلسفیانہ معنی پنہانے اور بغاوت کے ایک گہرے ہمہ
یہ تصور کی وضاحت کی تو سارتر کی رائے اس کے بارے میں بدل گئی ۔ وہ یہ محسوس کرنے لگا کہ کامیو
اور مکان کے حدود کو چھوڑ کر ایسے نقطہ نظر کی جستجو میں سرگرداں ہے جو حقائق سے ماورا یا حقائق
کے برعکس تھے۔ سارتر کے ایک شاگرد (فرین جین سن) نے کامیو پر یہ اعتراض عاید کیا کہ وہ
کار سیخیت کے معیاروں سے متعرف ہو گیا ہے۔ (اس کے اعتراضات کا اصل محرک سارتر ہی تھا)
اعتراضات کی بنیاد میں پیتھیں ۔
زمان
- 1
-2
کامیو تاریخیت کے شعور کو مسترد کر رہا ہے اور اسے ہمارے عہد کے فنا پرست انقلابات
سے تعبیر کرتا ہے اور خود کو تاریخ کے دائرے سے باہر رکھتا ہے۔ (یعنی وجود کو ایک منفرد
منظم سمجھ رہا ہے )
مار کر اور اسٹالن ازم کی تنقید کر کے کامیور جعت پرستی کا مرتکب ہو رہا ہے۔ اس کی رجعت
پرستی کی تصدیق اس بات سے بھی ہوتی ہے کہ بورژوا اخبارات و رسائل میں اس کی کتاب پر
توصیفی تنبجہر ے شائع ہور ہے ہیں ۔
148
-3
جدیدیت اور فن شاعری
علمی بحث اچھی بات ہے لیکن اس وقت حالات کا تقاضا یہ ہے کہ انڈو چائنا اور تیونس کے عوام
کی جدو جہد آزادی کے ساتھ عملی تعاون کیا جائے۔ اس وقت اگر کوئی کمیونسٹ پارٹی پر حملے کرتا
ہے تو وہ اس مقصد کو بھی نقصان پہنچاتا ہے۔ کمیونسٹ پارٹی ہی وہ تنبا قوت ہے جو عوام کو اس
جدو جہد میں ایک ساتھ لے جاسکتی ہے۔
(100)
کامیو نے اپنے عہد کو وسیع تر تناظر میں دیکھنے کی سعی کی تھی اور وجود کی معنویت و مقصد کے
مسئلے کو محض ایک خاص واقعے یا زمانے کی گرفت سے نکال کر وجود کے ایک ازلی اور ابدی مسئلے کے طور پر
سمجھنا چاہا تھا۔ سارتر کے شاگرد نے اس طرز کو محض فلسفیانہ موش گمانی سے تعبیر کیا اور اس سے یہ نتیجہ نکلا کہ
کا میو حقیقتوں سے آنکھیں چرا رہا ہے۔ وہ دہشت اور 11 حاصلی کی عام فضا میں امید کی باتیں کیوں نہیں
کرتا۔ ان تمام اعتراضات کی اساس اس تصور پر قائم ہے کہ کا میو حقیقت پرست کیوں ہے؟ یہ حقیقت
پرستی فنا پرستی کی مترادف ہے: ان اعتراضات میں انسان کی حقیقی صورت حال کے احساس کو نظر انداز کر
کے مارکسزم کے رجائی زاویہ نظر کے مطابق خواب پرس کا تقاضا کیا گیا ہے۔ ظاہر ہے کہ اس نقطہ
،
ادیب اور سماجی مصلح یا سیاسی نظریہ ساز کے راستے الگ ہو جاتے ہیں۔ جدیدیت نہ تو پیغامبر کی ہے نہ
بشارت - کامیو نے ایک تخلیقی فن کار کے مناصب کی تکمیل کے لئے یہ اس یہ ونی تسلط کو رد کیا، جون کا رکو
اس کی اصل حیثیت سے الگ کر سکے۔ لیکن مارکسزم پوری وفاداری کا مطالبہ کرتی ہے اور جذبہ و عمل کے بہ
اظہار کو اپنے ہی حدود کا پابند رکھنا چاہتی ہے۔ یہ انداز نظر فطری آدمی کو سیاسی یا سماجی یا اخلاقی انسان
بنانے پر زور دیتا ہے۔ جدیدیت فطری آدمی کی حفاظت کرتی ہے اور اسے اس کی تمام خوبیوں اور خرابیوں
کے ساتھ قبول کرتی ہے، کیوں کہ حقیقت وہی ہے۔ اس کے اندرونی تصادمات اور پیچیدگیاں، اس کے
عہد کے تجربات اور پیچیدگیوں کا عکس ہیں اور ساتھ ہی ساتھ انسان کے ازلی اور ابدی وجود کا بھید ۔ کامیو
انسان کو کسی بیرونی مقصد کا تابع نہیں سمجھتا بلکہ ہر مقصد پر اس کے وجود کو فوقیت دیتا ہے اور وجود جیسا کچھ
بھی ہے اس کا مقدر ہے اور اس کا انفرادی تجربہ ۔
کامیو نے ان اعتراضات کا جواب دیتے ہوئے یہ کہا کہ " صرف پیغمبرانہ مارکسزم ہی میرے
نظریے کی اس تردید کا جواز فراہم کر سکتی ہے۔ اگر کوئی انسانی تکمیل ایسی نہیں جسے ایک قدر کے اصول کی
شکل دی جا سکے تو پھر تاریخ کا کوئی ایسا ( قطعی ) مفہوم کیوں کر ہو سکتا ہے جس کی تعریف کی جا سکے۔ اگر
تاریخ کا کوئی مفہوم ہے تو انسان اس کو اپنا نقطہ تکمیل کیوں نہیں بنالیتا ؟ في الواقع نقاد ( جین سن ( صرف
H
149
جدیدیت اور نئی شاعری
چاہتا ہے کہ ہم سب کے خلاف احتجاج کریں سوائے کمیونسٹ پارٹی اور کمیونسٹ ریاست کے وجودیت
کی پہلی اور آخری وفاداری اپنی ذات سے ہے اور اسی کے وسیلے سے انسان اپنے وجود کے عرفان تک
پہنچتا ہے۔ سارتر کا شاگرد مارکسزم کو اس عرفان کا حوالہ بنانا چاہتا ہے۔ خود سارتر نے کامیو کی اچانک
موت پر ایک تعزیتی مضمون میں لکھا تھا کہ اس کی (کامیو کی ) ضدی انسان دوستی نے جو محدود اور خالص
ہے، جو درشت اور نفس پرستانہ ہے، زمانے کے بھاری اور بد وضع واقعات کے خلاف غیر یقینی جنگ چھیڑ
دی تھی ۔ (101) یعنی سارتر کا میو کو انسان دوست تو سمجھتا ہے، لیکن اس کی انسان دوستی کو محدود بھی کہتا
ہے۔ سبب یہ ہے کہ کامیو زندگی کو اپنی ہی ذات کے آئینے میں دیکھتا ہے۔ وہ کامیو کی انسان دوستی کو
خالص اس لئے کہتا ہے کہ کا میو اپنے شعور کو بیرونی حقائق سے آلودہ نہیں ہونے دیتا۔ وہ درشت اور نفس
پرستانہ یوں ہے کہ کا میو صرف اپنی نظر کی رہبری کا قائل ہے۔ (یا دوسرے الفاظ میں اس پر مجبور ہے )
اور دوسروں کی طرف سے تلقین و ہدایت کی تعمیل کا منکر ہے۔ اس کی جنگ غیر یقینی اس وجہ سے ہے کہ اس
کے پاس کسی سماجی یا سیاسی نظریے یا مذہبی عقیدے کا خواب نامہ نہیں، اور مستقبل سے ایک بے نام رشتے
کے باعث مستقبل کا کوئی فیصلہ اس کی گرفت میں نہیں آتا کیوں کہ مستقبل اس کی ذات سے الگ ہے۔ وہ
اس کے بارے میں صرف سوچ سکتا ہے اسے برت نہیں سکتا اور اگر وہ اس کے بارے میں سوچے گا تو اپنی
حقیقی اور برتی ہوئی صورت حال کے پس منظر میں۔ جب حالات اس حد تک بے یقینی کا شکار ہیں کہ
حیاتیاتی سطح پر زندگی کا قیام بھی مشکوک نظر آنے لگا ہو، اس صورت میں کسی یقینی نتیجے کا استنباط کیوں کر ممکن
ا
ہو سکتا ہے۔
کشمکش کا یہ احساس کا میو کی وجودیت کو سارتر کی بہ نسبت زیادہ حقیقی اور معنی خیز بنا دیتا ہے۔
اس کی گومگو کی کیفیت، اس کا اضطراب، اس کی اُداسی اور خاموش احتجاج ، مروجہ مکاتب فکر کی اثر پذیری پر
اس کا شک، مسلمات سے اس کا انکار، امتناعات سے اس کا انحراف، ماضی اور مستقبل کے بجائے حال سے
اس کی غیر مشروط وابستگی، یہ تمام باتیں کامیو کو بیسویں صدی کے مسائل میں گھرے ہوئے نئے انسان کی
ایک کچی تصویر کے روپ میں پیش کرتی ہیں۔
ان باتوں سے یہ نتیجہ نکالنا صحیح نہ ہو گا کہ سارتر نے انسان کی حقیقی صورتِ حال یا اس صورتِ
حال میں گھرے ہوئے ادیب کی ذہنی اور جذباتی کیفیتوں نیز فن کے مقاصد کا شعور نہیں رکھتا۔ جیسا کہ
پہلے ہی عرض کیا جا چکا ہے، سارتر کی تخلیقی فکر فلسفیانہ تفکر کی معروضیت یا غیر جذباتیت کا شکار نہیں ہونے
150